APSA 109

@ap_state_archive @aurangabad @primary_source @archival

[[Mirza Haji Beg (Qazi of Waluj) Land Holding Series]]

## APSA, 109

- (i) نواب ممتاز الملک در [اوام] الله تبرکه هو ال؟؟
- (1) ذکریت در بیان اینکه میرزا حاجی بیک قاضی پرگنه [والوج] بصدارة العالیه مستغاثی شد که رکن الدین
- (2) قاضی [ٹانکلی] کواغذات جعل سازی تیار کرده  و خلاف اظهاری پیش نایب
- (3) تعلقدار والوج [؟؟] بر انعامات موضع نظام پور که از قدیم موروثی بزرگان [مستغیث
- (4) که ارثاً بموجب [؟؟] بادشاهی و غیره تا الی یومنا هذا قابض و متصرف ام [ضبطی] کنانید
- (5) لهذا بصدرة العالیه حاضر ام که مدعیً طلبانیده و از کواغذات طرفین دریافت از [او بی
- (6) حقیت حق بحقدار رسانیده کاذب و جعل ساز را سزای معقول برسد که دیگران 
- (7) عبرت گیر شوند ازینجا حکم صدارة‌العالیه دریاب احضار رکن الدین مدعا علیه بنام
- (8) شهریار [جنگ] بهادر ناظم بلده اورنگ آباد [ا] بلاغیافته که رکن الدین قاضی ٹانکلی معه کواغذات
- (9) که دعوی بر انعامات [مزرا] مسطور [جی] سازدگرفته حاضر شود ناظم صاحب بحکم
- (10) صدر الصدور چپراسی و جوانان را دریاب طلب [نامبرده] فرستادند مشار الیه
- (11) خبر یافته [روپوش] گردید مردمان چند روز مانده واپس آمده گفتند که او روپوش ست 
- (12) سراغی نیست باز حکم سرکار بناظم صاحب صادر شد که [نامبرده] تجسس تمام دستگیر کرده 
- (13) بفریسند از انجا جواب ناظم صاحب باز رسید که مردمان بسیار تجسس کردند مجبود شده 
- (14) آمده گفتند که سراغش نیست بار سوم یک احکام سرکار صدارة العالیه بنام رکن الدین و 
- (15) و برهان الدین و ثانی یک قرطاس بطریق اشتهار بمهلت سه ماه بمکان او چسپانیده شد
- (16) نامبرده از راه متمردی و سرکشی حکم سرکار را بتقدیم نرسانیده از بغاوت بجای خویش ملجای خود
- (17) ؟؟] از سرکار روگردان ازینمعنی متحقق گشت که نامبرده سراسر کاذب و دروغگو و مردم ازار که
- (18) غربایانً؟؟] حیران او و پریشان میسازد اگر حقدار و محق املاک خود بودی [یقین] است که بر
- (19) یک حکم سرکار همه کواغذات گرفته حاضر گشتی تا مدت هفت ماه انتظاری مدعا علیه کشیده 
- (20) مرزا] مسطور استدعا نمود که بغالم [سرانه سالی و دروپا؟؟؟] از مشی مجبور و ناچار ام سرکار مالک و دریافت کننده 
- (21) و ارام رساننده غربایان اند [؟؟] رسیده کواغذات منمستغیث یکنظر دریافته
- (22) بندوبست [؟؟] بحقدار عاید کنانیده روانه فرمانید نظر به [بیرانه سالی] و [؟؟] انتظار آمدن
- (23) مدعا علیه [؟؟؟] شد و از خطوط ناظم صاحب بلده اورنگ آباد بصداقت رسید که او روپوش ست 
- (24) هرگز بصدر نخواهد آمد لهذا جمله کواغات [مرزا] مسطور را دیده شد که فرمان بادشاهی انعامات 
- (25) نظام پور موروثی بزرگان [مرزا] مسطور و کواغذات مهری لا دعوی و فارغخطی رکن الدین و برهان الدین
- (26) دریاب نصف [حصر؟] قضات  [؟؟؟]‌و فیصلنامه جالته پور و [خلد ایار] در عمل حافظ غلام [مصطعی] خان
- (27) تعلقدار و فیصلنامه عدالت [؟؟] مهری مولوی کرامت علیصاحب مرحوم و درینباب دو قطعه 
- (28) احکام سرکار بر تعلقداران صدور یافته اند جمله کواغذات [مرزا] مسطور است و در؟؟

