RGVIA 400-1-4654, ll. 56-56 (176)

@rgvia @primary_source @archival

[[O polozhenii del v Bukhare, 1917 (RGVIA 400-1-4654)]]

## RGVIA 400-1-4654, ll. 56-56 (serial 176): Vivid telegram by Miller describing confrontation between Young Bukharans, the ulama, and the amir

№ 189 Вх.њ.ж. Ср. Аз. ст. 12.

3 Пол. Отд.
19 Апреля 1917 г.

Телеграмма Резидента в Бухаре Министру Иностранных Дел
15 Апреля 1917 г., № 4742.

Дополнение в телеграмме моей за № 4707.

Согласно соглашению с Бухарским Правительством, вчера, 14 Апреля 12 младо-бухарцев, составляющих их комитет, должны были вернуться в Бухару, представитсья Кушбеги и разъехаться по своим домам. Посетив внов назначеннаго Реиса и Кази-Каляна, я вместе с первым секретарем Шульго прибыл на Старо-Бухарский вокзал, где вместе с Низам-уд-Дин Ходжей Диванбеги встретил упомянутый младо-бухарский комитет с крупным купцом Мирза Мухиддином Мансуровым во главе. Все члены младо-бухарскаго комитета обнялись и поцеловались с Диванбеги. В придворных экипажах, в сопровождении казаков конвоя Резиденства и бухарских чиновников в главе с Диванбеги, прибыли в Арк. Здесь уже собрались 4 члена ново-бухарскаго исполнительнаго комитета с прикомандированным к Резидентству Введенским во главе. Они приехали согласно моему за 2 дня до этого соглашению с Кушбеги, чтобы присутсвовать при обращении Кушбеги с сановникам, чиновникам и к 4 выборным от мулл мударрисам, касательно выполнения манифеста Эмира и безпрекославнаго подчинения воле Его Высочества. Для большой убедительности это сделал сам Эмир в присутствии меня, чинов Резидентства и 12 младо-бухарцев. Мударрис Ибадулла-Ходжа, перебив речь Эмира, стал возбужденно говорить о Шариате и Исламе. Все присутствовшие пришли в волнение и Эмир покинул зал при плече и заверениях их верноподданнических чувств. Мое обращение, что Шариат и вера останутся неприкосновенными и реформы будут согласны с ними, несколько успокоили собрание, хотя по адресу находящихся здесь младо-бухарев раздались крики: "Вероотступники проклятые." Один из сановников заявил, что никакго [sic.] манифеста, ни реформ Бухаре не надо. Все должно остаться по старому. В Арке появились ученики четырех мударрисов [л. 56] и образовался митинг, в котором деятельность участие принял Введенский, объяснивыий собранию манифест. Многие этого акта не читавшие горячо говорили о предстоящей замене Ислама и Шариата какой-то новой вере. На площади перед Арком появилась толпа. Все усилия Диванбеги успокоить толпу, требовавшую казны младо-бухарцев как верооступников, были тщетны. Введенсткий, Шульга и я разъяснили муллам отсутсвие каких-либо противоречий манифеста Шариату. С нами согласилось но затем другия лица подымали [sic.] шум о том же. После долгих переговоров Введенскому удалось получить от 4 мударрисов подпику в признание им манифеста и в непрепятствовании с их стороны расклейки такового. После закрытия в 7 часов вечера ворот Арка толпа не расходилась и на приказ разойтись отвечала бранью и криками: "Не разойдемся, умрем за Шариат, казним вероотступников - джедидов - младобухарцев." Толпа начала ломиться в ворота. Наши казаки без применения оружия попробовали оттеснить толпу. Ножами быдо ранено 3 лошади, а один казак получил удар камном в спину. Лишь в половине одиннадцатаго ночи нам удалось в экипажах покинуть Арк. Все младо-бухарцы и члены исполнительнаго комитета былы благополучно доставлены в Новую Бухару, где наши граждане радостно приветсвовали нас. Вчерашний день доказал растерянность бухарских властей и явное попустительство и потворство Насрулла-бия Кушбеги реакционному движению. Из Арка по телефону через ротнаго командира я просил о присылке из Самарканда 2 рот, а сегодня, по соглашению с ново-бухарским испонительным комитетом, телаграфировал командующему войсками о присылке еще одно роты и сотны казаков. Закрытые утром базары и лавки к полудню стали открываться. Потребовал смени Кушбеги.

Копия в Ташкент.

/подп./ Миллер

