RGVIA 400-1-1271 (142)

@rgvia @shrine @kuhistan @primary_source @archival

## RGVIA 400-1-1271: Описание Лилиенталем поездки в район Гиссарского и Кабадианского бекств. 1888-1890. 13 folios. Series 142. 1

Легенда о Исааке, святаом Кухистана

Во время полевой поежки офицеров Генеральнаго Штаба мне поручена была рекогносцировка Гиссарскаго и Кабадианскаго бекств. Для следования своей партии к этим бекстам из Самарканда, нашего сборнаго пункта, я выбрал путь кратчайший, хотя и более трудный, через наш Туркестанский Кухистан. Во время этого пути мне пришлось остановитсья на ночлеге в с. Макшавате. Селение это расположено, в нескольких верстах в востоку от Искандерь-дарьи, в довольно диком ущельи. Оно окружно со всех сторон высокими горами, сакли селения лепятся вдоль довольно крутого склона горы; внизу протекает дурная речка, получившая вое название по селению, а именно Оби-Макшават (вода Макшаватская в переводе). Селение это ничем не отличается от других ему подобных, разве только своим [??] месторасположением, но зато оно такое же бедное, как и все остальныя селения нашего [л. 1 об] Кухистана. Первоначально я предполагал сделать здесь лишь привал, а затем, после короткаго отдыха направитсья далее к Шутургарданскому перевалу и ночевать или в с. Хаберуте, а будте возможно выйдти в этот же день к ущелью [Докижикрута]. Но на самом то деле случилось не так. В Макшавате я познакомился с ишаном (священником), который в разговоре сонмною упомянул, что он не только священником здешней мечети, но что в его [??] находится также пещера с мощами святаго Исаака, которая находится всего в 6 верстах от селения. Про этого святаго я много слышал раньше, во время соей поездки по Кухистану в 1887 году. Святой известен всему Кухистану, даже в горной части Гиссарскаго бекства его почитают как главнаго святаго края. Про него мне тогда разсказывали чудеса. Мне говорили, что святой Ходжа - Исаак жил 1200 лет тому назад и что Аллах, благодаря святости Исаака, отличил его от всех других людей и в признаке своего благоволения к нему и в назидания правоверным сахранил [л. 2] тело нетленным.

