RGVIA 400-1-4654, l. 35 (174)

@rgvia @primary_source @archival

[[O polozhenii del v Bukhare, 1917 (RGVIA 400-1-4654)]]

## RGVIA 400-1-4654, l. 35: Telegram from Shchepkin on the situation in Bukhara as of 22 April 1917

F. 36 (not copied) is a follow-up letter by Shchepkin.

в. секретно

Шифрованная Телеграмма

От Щепкина
К Военному Министру
Из Ташкента

22 Апр 1917

На номера 1689 и 4946 Министра Иностранных Дел.

При полном безводии трудно помочь Бухаре. Наличная вода распределяется по соглашению самаркандских и бухарских землельцев. Предложено организать смешанную милицию из бухарцев и самарканцев для борьбы с хищением воды.

В Старой / Бухаре / на почве борьбы между младо-сартами и муллами идут волнения. К сожалению делегаты Самаркандскаго исполниетльнаго комитета, прибывшие в Бухару, вносят дезорганизацию. На требование наше выехать обратно в Самарканд отказывается. Эти делегаты создали среди русскаго населения возбуждение против Миллера и его сотоварищей. Вчера Миллер и товарищи просили освобободить [sic.] их от обязанностей. Сегодня Миллер и Шульга взяты самаркандцами под домашний арест, а Ново-Бухарский Комитет сложил полномочия. Экстренным поездом члены комитета - Преображенский и Давлечин выехали в Бухару. Преображенский перед отъездом говорил с Клеммом. Общее направление политики нами в Бухаре усвоено и разделяется. Ход событий опережает распоряжения почему испрашивать разрешения на меры в Петрограде нельзя ибо опаздывает. Просим верить, /что/ никаких осложений не прибавим, а создавшиеся ликвидируем. Миллера ыв считаем осторожным, опытным авторитетным в делах, будем пользоваться его советами. Никакой опастности русскому населению нет. Убеждены, что с делом спокойно справимся, если не будет новых осложнений. Муллы и народ сильно возбуждены против стороников реформ. Это не помешает нам провести реформы, как пожелаем, но постепенно, лишь бы справиться с напором самаркандцев, чему поможет авторитет Временнаго Правительства. Общее положение в крае удовлетворительно, если бы не угрожающий голод и неурожай. Население европейское и туземное стосковалось по пласти. Стоим все время на принцепе защиты [л. 35 об] самых демократических основ, действуем опираясь на обществнное мнение, вошли в контакте со всеми организованными групами, давая широкий простор самодеятельности, не позволяя узурпировать власть стране. Пока все хорошо, но работы много. Широкая помощь Временнаго Правителства хлебом быстро и окончательно укрепила бы авторитет Туркестанскаго комитета. Просим не тревожиться. № 430.

Щепкин

