RGVIA 400-1-1015, ll. 56-59 (141)

@rgvia @shahrisabz @hisar @military @primary_source @archival

[[Ob otnosheniiakh k bukharskomu emiru (RGVIA 400-1-1015)]]

On setting up a permanent embassy to Bukhara, see also [[RGVIA 400-1-1015, ll. 38-39 (137)]].

## RGVIA 400-1-1015, ll. 56-59. On setting up an embassy in Bukhara, and moving in troops to quell uprising following the succession.


__л. 56__

Ноября 4 дня 1885
№ 233

Милостивый Государ
Петр Семенович

[Opens by summarizing the succession, and noting that General-Ad'iutant fon Rozenbakh has taken measures to ensure calm in the emirate]

Находя, что появление в Бухаре Русскаго Посольства будет служить выражением благоволения Императорскаго Правительсва к Эмиру и что обетоятельство это может способствовать упрочению авторитета последняго в главах его поданных, я полагал бы лучшим не откладывать особенно снаряжения Посольсва, но, при этом, конфиденциально запросить Саейд Абдул-Ахада относительно времени, которое, по его мнению, было бы наиболее благоприятно [л. 57] для этого. В случае встретившийся необходимости отложить отправление Посольства, казалось бы нелишним командировать в Бухару состоящаго при Туркестанском Генерал-Губернаторе Дипломатическаго Чиновника как для наблюдения за образом дейсвтвия новаго Эмира, так и для преподания ему советов.

Что же касается предложенных Генерал-Адъютантом фон-Розенбахом мер, то он касаются двух пунктов.

1) в случае возникновения в столице Бухары варждебнаго нам народнаго двыжения, послать туда чрез Катта-Курган, для защиты проживающих в столице Рууских, [л. 57 об] баталион и две сотни казаков.

и 2) изменить тот пункт данной ему 4го Мая 1884 года инструкции, коим ему предоставлялось, в случае еслибы законный наследник Эмира Сейд Музаффара обратился к нам с ходатайством о подерженаии его прав, испросить разрешение Императорскаго Правительства на поселка в Бухару небольшаго русскаго отряды, действия коего должны были бы ограничиться собственно-территорий Ханства и не простираться на владения, находияся к Эмиру в вассальных отношениях. Изменени этого пункта инструкции оказывается, по мнению Туркестанскаго Генерал-Губернатора, необходимым потому, что согласно собранным им сведениям, [л. 58] покойный Эмир сьумел рядом осторожных и последовательных мероприятий вполне подчинит себя ту часть восточной Бухары, которая лежит между Ферганской Областью и Афганистанм и которая до того пользовалась независимостью или находилась к нему лишь в вассальных отношениях, именно, сверх возвращенных Эмиру Русским Букств: Шахрисабзскаго и Китабскаго, Букства: Каратегин, Дарваз, Кляб и Гисар. Обстоятельство это побудило Генарал Адъютанта фон Розенбаха заключить, что, в случае попыток со стороны старшаго сына Эмира Сейд Музаффара, Катта-Тюря, и его приверженцстев вызвать в восточной части Бухары возстание против Сайд-Абдуль-Ахад и обращения последяго к помощи Императорскаго Правительства, необходимо будет, для поддержания его прав, двыинуть, кроме отряда к городу Бухаре, сходные отряды их Самарканда в Шахрисабзское Бекство и из Фперганской Области к Гарму, в Каратегине.

В ииду доставленных Туркестанским Генерал-Губернатором сведений о положении был в вост[оч]ной части и Бухарскаго Хансвтва, я не вижу препятсвий к осуществлвению означенных предположений, но, пре этом, полагаю, что посылку отрядов наших следует обусловить исходатайсваоанием разрешения от Импереаторскаго Правительству Туркестанскаго Края лиежит обзянность предварительно [л. 59] убедить, что безпорядки в Бухаре не могут быть прекращены местными средствами и что подавление сех возможно лишь под условием фактическигао содейсвия России.



[closing pleasantries, signature illegible]

## ll. 64-64b: response to query posed above.

Копия

Ташкент
Генералу Гробекову

599. Ноября 8го Высочайшие прзрешено Вам снарядить особое посольсво Бухару, но по конфиденциальном сношении с Эмиром Бухарским о благоприятном для сего времени. Случае, если бы отправлении посольства замедлилос, разрешено командироватьс к Эмиру [Чарыкова] для советов эмиру и наблюдения за положением дел. Предоставляятся Вам войти своевременно [л. 64 об] с обобым ходатайством о разрешении [/begin underline] посылки отрядов к Бухаре и в восточныя бекства случае возникновения бехпорядков Бухарском Ханстве, деля подавления корорых недостаточны были бы местныя средства и нельзя было бы обойтись без фактическаго содейсвия России [/end underline]. № 2082.

Подписаль: Генераль- Адьютант Обручев

10 Ноября 1885 года

