RGVIA 400-1-4654, l. 51 (175)

@rgvia @primary_source @archival

[[O polozhenii del v Bukhare, 1917 (RGVIA 400-1-4654)]]

## RGVIA 400-1-4654, l. 51 (serial 175): Telegram from Miller awaiting arrest requesting dismissal (17 April 1917)

№ 181. Вх.њ.ж. Ср. Аз. ст. 20.

3 Пол. Отд.

17 апреля 1917 г.
405.

Секретная Телегрмма [sic.] Российскаго Резидента в Бухаре на имя Министра Иностранных Дел

16 Апреля 1917 года, за № 169

Телеграмма за № 16555 получена.

Сегодня /нельзя/ успокоить мускльман. Совершенно спокойно ожидаем с часу на час ареста, по требованию Совета Солдатских и Расбочих Депутатов, опирающихся на Самаркандских Делегатов.

Вчера, на митинге, вынесла резолюция о задержании меня и Шульги и об опечатании секретной переписки. Ново-Бухарский Испониетльный Комитет временно сложил полномочия до приезда Преображенскаго .

Агитация против веня и Шульгина усиливается. Ради престижа Министерства и безопасности русских граждан в виду недостойчиваго положения в Бухаре усердно хотайствуем с немедленном отчислении нас, а именно: Миллера, Шульги, Введенскаго и Умнякова от должностей и о передаче Резидентства по усмотрению Вашему и Щепкина.

Просим разрешения выехать. При создавшейся обстановке нести ответсвенную работу окончательно невозможно.

Копия в Ташкенте Чиркину для доклада Щопкину.

/Подп./

Миллер
Шульга
Введанский
Умняков

