RGVIA 400-1-2168, ll. 51-52 (158)

@xinjiang @rgvia @primary_source @archival

[[Po khodaistvu byvshego kashgarskogo pravitelia Bek Kuli Beka o vydache emu posobiia (RGVIA 400-1-2168)]]

## RGVIA 400-1-2168, ll. 51-52 (serial 158): Refusal of the Finance and War Ministries to finance Bek Quli Bek's stipend.

__л. 51-51 об__

Докладнфя Записка по Главному Штабу. Азиятская часть.
11 Февраля 1900

О выдаче единовременнаго пособия бывшему Правителю Кашгара Бек-Кули-беку

- Essentially, the Glavnyi Shtab, Aziiatskaia chast', tells Turkestan GG that if they want to pay Bek Kuli Bek a salary, they will have to finance it themselves. (Unclear whether TGG ever actually decides to cough up the money).]
- Glavnyi Shtab reiterates the fact that Bek Kuli Bek has been a loyal supporter of Russia, etc., for the same reasons also stated in [[RGVIA 400-1-2168, ll. 43-44 (155)]] (f. 51).
- Confirms desirability of paying him his stipend (51): В виду изложеннаго и соглашаясь с мнением Туркестанскаго Генерал-Губернатора, Главный Штаб признавал желательным и соответственным испросить Высочайшее соизволение на выдачу Бек-Кули-беку единовременнаго пособия в размере 15 т. рублей сумма эта намечена Туркестанским Генерал-Губернатором.
- (cont.) However, Ministry of Finances cannot provide the money from the general budget (общих средств - f. 52), so the money would have to come from the War Ministry (which is refused on f. 52)  (51-51b): По докладе в подробности всех обстоятельств дела Ваше Превосходительство, 17-го Апреля минувшаго года изволили приказать войти [л. 51 об] в предварительное сношение с Министром Финансов. Последний в ответом отзыве, за № 2.898, уведомляет, что не встречает препятсвий на выдачу пособия Бек-Кули-Беку, но с тем, чтобы таковое было отнесено на счет предельнаго бюджета Военнаго Минестерства, причем определение размер пособия предоставляет усмотрению Вашего Превосходительство.
- (cont.) So the War Ministry tells Turkestan GG to find finance it in local discretionary funds (51b): Копия с упомянутаго отзыва Министра Финансов была препровождена Туркестанскому Генерал-Губернатору, для сведения, с указанием, что означенный расход, по существу, не может быть отнесен на предельный бюджет Военнаго Министерства, причем местному начальству было предоставлено изыскать подходящий источник из местных средств края.

__л. 52__

Азиятская часть.
15 Февраля 1900
На № 22.

И.д. Туркестанскаго Генерал-Губернатора

В виду несогласия Министра Финансов на ассигнование суммы общих средств казны для выдачи пособия Бек-Кули-беку, а также невозможности отнести этот расход на предельный бюджет Военнаго Министерства и не имения на этот предмет местных средств в распоряжении Туркестанскаго Генерал-Губернатора, Военный Министр не нашел возможным удовлетворить просьбу Бек-Кули-бека, о чем покорнейше прошу Ваше Превосходительство поставить последняго в известност.

Начальик Главнаго Штаба,

Генерал-Лейтенант Сахаров

Заведывающий Азиятскою частью,
Генерал-Маиор

