RGVIA 400-1-2168, ll. 2-5 (144)

@xinjiang @rgvia @afghanistan @primary_source @archival

[[Po khodaistvu byvshego kashgarskogo pravitelia Bek Kuli Beka o vydache emu posobiia (RGVIA 400-1-2168)]]

## RGVIA 400-1-2168, ll. 2-5: Personally signed petition from Bek-Quli-Bek (son of Yakub Beg Kashgari) requesting financial support from Russian Emperor.

Not microfilmed; copied entirely.

Notes

- Importance placed on Alexander II recognizing Bek-Quli-Bek as the legitimate successor to the throne (f. 2b); compare with role played in succession dynamics in Bukhara (e.g. [[RGVIA 400-1-1015, ll. 15-16 (136)]]).
- Competition between the great powers to host these deposed rulers (f. 4-4b).
- Claims that Abd al-Rahman Khan wanted to appoint him governor of Chahar Wilayat (4b).
- Duplicate of this document ll. 19-22.

__л. 2-5__

Его Императескому Величеству

Бывшаго Кашгарскаго владетеля Бек-Кулибека

Прошение

Будучи крайне стеснен в средствах я обратился к Туркестанскому Генерал-Губернатору о назначении пернсии, которая, вследствие его ходатайства, и была мне назначена в 1892 году в размере 2500 рублей в год.

В настоящее время вследствие окончательнго истощения тех средств, которыя мною были привезены из ханства, так что я принужден был даже сделать займы как в отделении Государсвеннаго Банка, так и у частных лиц, я осмеливаюсь всепреданнейуе просить ВАШЕ ИМПЕРАТОРСКОЕ ВЕЛИЧЕСТВО об оказании мне милости назначением единовременнаго денежнаго пособия хотя бы в размер 30.000.

Повергая настоязее прошение к стапам [sic.] ВАШЕ ИМПЕРАТОРСКОЕ ВЕЛИЧЕСТВО, осмеливаюсь доложить обстоятельсва, которыя заставляют меня обратиться с настоящей просбой и положение, которое я занимал до сего времени и пом-бы занять теперь, всепреданнейше прошу ВАШЕГО милостиваго [л. 2 об] внимания из изложению краккой моей истории.

Еще при жизни отца я имел влияние на ход дел в Кашгарском ханстве; во время отсутсвия его из Кашгара, я оставался неместником-управлял внутренными делами страны, имел сношение с соседними государствами, принимал от них и послылал к ним посолств; в присутствии еще отца, командировал всеми войсками в стране, а потому ещев 1871 году, покойному ИМПЕРАТОРУ АЛЕКСАНДРУ II-му благоугодно было прмзнать меня наследником Кашгарсаго престола, и после смери отца моего Якуб-бека, я самостоятельно вступил в управление гоударством. Но с первых дней моего управления, явилось, несколько претендентов на престол, имевшие хотя и малочисленных приверженцем, но возбудившие в стране междоусобную войну.

Пока я занят был усмирением воставших Китайская армия наступила на государство и почти без боя занимала один город за другим и, наконец, поступила к самому Кашгару.

Видя невозможность борьбы с грамадными силами Китайцев, в то время, когда еще не прекратилось междоусобие, я вынужден был оставить страну и искать убежища у ИМПЕРАТОРА Российскаго почтившаго меня, как сказано ывше, Всемилостивейшим вниманием и к Которому как мой отец, так и я, питали постоянныя симпатии, выразившиеся в неоднакратных посольствах, которыя были [л. 3] посылаемы к ГОСУДАРЮ с выражением чувств преданности и глубокаго уважения. В свою очеред как мой отец, так и я, оказывали должное внимание и почтение к посольствам Русскаго правительства, Генералы: Каульбарс и Куропаткин и неоднократныя ученыя експедиции Пржевальскаго встерчали у меня самый радушный прием, широкое гостеприимство и полное содействие при объезде страны.

Приехав в Русския владения с своими родственниками и приблженными людьми, я явился к тогдашнему Главному Начальнику каря Генерал-Адъютатну Фон-Кауфману, был им обласкан и получить предложение поселиться где мне угодно; я избрал местом жительства селение Пскент.

Генерал-Кауфман неоднократно предлагал мне получать пенсию или значительный единовременныя пособия, которыя обещал лично изходатайствовать у ГОСУДАРЯ, но, не имея тогда надобности в денежных средствах, я, каждый раз благодарил Генерала за его ко мне внмание [sic.] и отказывался от его предложений. -Но когда ему угодно было приблизить меня к себе, посвятить в свою политику с средне-азиятскими государствами и просить моих услуг при осложнении дел с Китаем по Кульджинскому вопросу,- я изъявил полную готовность служить Русскому Правительсву.

Однако возникшия тогда осложнения уладились, войска возвратились в Ташкент и в моем влиянии [л. 3 об] и услугах надобность миновала.

В 1881 году я возымел намерение сделать путешествие с целью посмотреть южную часть России, побывать в Константинополе и, затем, проехать в Индию, где проживал один из моих частных должников, которому для торговых операций, еще при жизни отца, я дал более 300000 руб. на русския деньги.

Заручившись заграничным паспортом, я оставил семейство в Пскенте, а с собой взял лишь пять человек приближенных мне лиц и с ними отправился в путь.

В Одессе я прдъявил свой вид Турецкому консулу, который объявил мне, что о моем путешествии сообщить своему правительству. Последствием этого было, что едва Константинопол показался на гаризонте, как к нашему пароходу приблизилась паровая Императорская яхта, которую Султан любезно выслал за мной, поручив Полковнику своей службы Али-беку, со свитой из 15-ти человек, состоять при мне во все время моего пребывания в Константинополе, а для помещения моего отвел один из своих дворцов-Кок-су, основанном Султаном Абдул-Маджид-ханом.

Конечно я счел себя обязанным представиться Турецкому Императору и благодарить его за рпздушный прием. За время моего двухмесячнаго пребывания в столице Турции, Его Величеству угодно было дать мне несколько отдельных ауденций, на [л. 4] которых Импреатор делал мне разнаго рода предложения и неоднократно предлагал поступить к нему на службу. При разстовании, наградив меня подарками, Султан просил обращаться к нему в случае какой либо надобности.

Во время моего пребывания в Константинополе от Английскаго посланника Лорда Дюфферина явился ко мне чиновник, предавший, что посол, желая познакомиться со мной, просить назначить время, когда я могу его принять. При ответом визие посланник предложил мне посетить Лондон, представиться Королеве и проч. Я заявил, что в плане моего путешествия не входило посещение Лондона, а от прочих предложений категорически отказался. При прощании Лорд подарил мне на память книгу своего сочинения с собственно-ручною надписью, свой портрет и просил отвезти три письма - Вице-Королю Индии, Бомбейскому и Пенджабскому Губернаторам, сказав, что письма эти послужат к моим удобствам дальняго и большаго путешествия. Безъсомнения, посланник помимо врученных мне писем, особо сообщил обо мне Индийским властям, так как на всей Английской территории я был встречен и провожаем с самой изысканной любезностью и предупредительностью, а в Бомбее в особенности. При чем везе делались разный предложения в виде совета остаться на постоянном жительсве в Индии, на полноми щедром содержании Английскаго правительства. [л. 4 об] Уклонившись от всех предложений, - я только не мог отклонить те расходы, которые Англичане делали на мое путешествие, отнюдь не досволяя мне тратить свои средства, как во время проживания в городах Индии, так и при обратном возвращении в Туркестанский край.

Прибыв попути в город Кабул, пожеланию Авганскаго Эмира я прожил в этом городе два месяца, где со стороны последняго не избег так-же от предложений поступить к нему на службу. Абурахман-хан в этом отношении говорил со мною более определенно и положительно. Одно из его предложений состояло в поступлении к нему на службу в Северный Афганиста / Чарвиляет / на правах его наместника.

Прошу ВАШЕ ИМПЕРАТОРСКОЕ ВЕЛИЧЕСТВО милостиво простить меня, что я осмелился утруждать Ваше внимание изложением, насколько возмажно [sic.] кратко, повествования о тех предложениях, которыя я отклонил потому, что по оставлении Кашгарии, найдя приют в русских вледениях средней-азии и обласканный представителем Державнаго Монарха, возлагал все свое упование на осуществление своей надежды, питать которую, даже в фантастической форме, присуще натуре каждаго человека, а главное ожидая событий, которыя могли-бы выдвинуть меня на службу Могущественной Держаыв ВАШЕГО ИМПЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА покровительством которой я пользуюсь до настоящаго времени. И теперь я считаю [л. 5] своим священным долгом засвидетельсвовать перед ВАШИМ ИМПЕРАТОРСКИМ ВЕЛИЧЕСТВОМ, что не изменил и не изменю своего убеждения посвятить всю жизнь на службу ВАМ и России, если того потребуют обстоятельства.

Я позволяю себе утруждать ВАШЕ ИМПЕРАТОРСКОЕ ВЕЛИЧЕСТВО своей просьбой об оказании мне новой милости, потому, что меня вынуждают к тому крайне стесненныя обстоятельства в теперешнее трудное время и не бывалое [sic.] вздорожание всех предметов первой необходимости, тем более, что, по мусульманскому обычаю, на мне, как на бывшем правителе государства, лежит обязанность содержать кроме подственников, и всех прибывших со мною лиц, бывших моими ближайшими помощниками по управлению ханством и при возможном сокращении личных своих обыденных расходов, все-таки, по своему происхождению, не могу снизойти до положения окружающей меня среды

ВАШЕГО ИМПЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА всепреданнейший слуга

بوب اوستحش؟] کاشغر خانی بیکقلی یعقوب اوغلی

Декабря 11 дня 1897 г.

