RGVIA 400-1-2168, ll. 26-27 (154)

@xinjiang @rgvia @primary_source @archival

[[Po khodaistvu byvshego kashgarskogo pravitelia Bek Kuli Beka o vydache emu posobiia (RGVIA 400-1-2168)]]

## RGVIA 400-1-2168, ll. 26-27 (serial 154): Follow-up report by Bek Quli Bek on Kashgar

- This document is a follow-up to Bek Quli Bek's initial petition (and repeats much of its content): [[RGVIA 400-1-2168, ll. 2-5 (144)]]
- Interesting that Bek Quli Bek shows an awareness of the usefulness of archives for proofing the legitimacy of his account (26).
- Emphasizing his (and his father's) support for Russia, suggests that he was invited to be khan of Khoqand during the 1876 uprising, but refused; and also refused to grant them an embassy in Kashgar (26b).

Докладная Записка 
бывшаго Правителя Кашгарии
Бек-Кули-Бека

Марта 11-го дня 1898 года.

Г. Ташкент

Его Высокопревосходительству
Господину И.д. Туркестанскаго 
Генерал-Губернатора


Вашему Высокопревосходительству благоугодно было предложить мне представить более или менее точныя сведения о времени вступления мною в управление Кашгарским Ханством, а равно об услугах оказанных ИМПЕРАТОРСКОМУ Российскому Правительству время этого управления. -

В исполнение таковаго предложения позволяю себе повергнуть на благоусмотрение Вашего Высогопревосходительства ряд нижеследующих справок, достоверность которых может быть без труда установлена документами, хранящимися в архивах Канцелярии Туркестанскаго Генерал-Губернатора и высших Правительственных учреждениях.

Отец мой, Бадаулет [sic.] Кашгарский, Якуб-Бек скончался в гор. Курле 27-го Мая 1877 года и по-тому, строго говоря, этот ден следует считать началом моего самостоятельнаго Управления страной. Тем не менее считаю необходимым коснуться некоторых важных, по моему мнению событий, имевших место при жизны моего отца, так как, по воле покойнаго я с первых времен его владычества в Кашгарии, состоял не только его ближайшим советником, но и исполнителем его нечертаний по всем отрослям управления ханством. Покойному моему родителю Якуб-Беку угодно было всецело посвятить меня во све подробности своих сношений с ИМПЕРАТОРСКИМ Российским Правительством.

Сущность политики Русскаго Правительства по онтошению к Кашгарскому Ханству была ясно указана отцу моему в высокомилостивых письмах покойнаго ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА II от 14-го Августа 1873 года и 5-го Сентября 1875 года, а равно в ряде писем Господ Министров Иностранных Дел и Военнаго и Господина Туркестанскаго Генерал-Губернатора, Генерал-Адъютанта Фон Кауфмана. Поставляя меня в известность о существе каждаго из этих писем, покойный родитель мой Якуб-Бек неуклонно ставил мне в непременную и главнейшую обязанность не только исполнение всех требований Русскаго Правительсва по текущим делам, но и предъугадывание всего того, что стоит в соответсвии [л. 26 об] в политикой России в Средней Азии и клонится к удовлетворению интересов ей в Джеты-Шаре [Джеты-Шарѣ]. - 

Душевно проникнутый с юных лет милостивыми указаниями по койнаго ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА II и его мудрых советников я еще при жизны отца унаследовал от него беззаветную веру в то, что только высокге покровительство и пиязнь Русской Держаыв может обезпечить Кашгарии благоденствие и порядок. В силу этого непоколебимаго убеждения, я еще задолго до смерти отца, по мере сил и уменья старался быть полезным ГОСУДАРЮ ИМПЕРАТОРУ и Россий. Теже старания руководили мною и по вступление в самостоятельное управление ханством, до самаго момента занятия его китайцами.

Так например, во время действий Российских ИМПЕРАТОРСКИХ войск при усмирении в 1876 году востания в бывшем Кокандскому ханстве я, оставаясь полномочным правителем за отъездом отца в гор. Куня-Турфан, под своей личной ответственностью, не только безусловно отверг просьбу возставших о помощи и о принтии на себя Ханской власти в Фергане, нг и не допустил их посольства, с Сарымсак-Датхой во главе, в пределы Кашгарии.

Равным образом, состоя, как и в предъидущем случае, заместителем отсутствовавшаго отца я, точно также, по собственному побуждению в половине семидесятых годов отверг домогательства Английскаго посольсва Фарсайта о допущении в Кашганию исключительно английских товаров и о вытеснении из ханства русских купцов.

На сколько мне известно, обстоятельства эти, по моему донесению отцу в гор. Тохсун, были конфидециально сообщены последним покойному Генералу Пржевальскому, обещавшему с своей стороны доности о том Туркестанскому Генерал-Губернатору.

Факт у наследования мною Кашгарскаго Ханства после смерти отца, последовавшей 27-го Мая 1877 г., подверждается тем, что я имел честь поставить об этом в известность [[Генерал-Адъютанта Фон Кауфмана письмом|RGVIA 400-1-2168, ll. 6-10b (159)]] от 15-го Июния 1877 г. Титул и власть моя были илостиво признаны ИМПЕРАТОРСКИМ Российским Правительством, так как в ответе на это извещение я удостоился получить поздравительное письмо от 5-го Июля 1877 г. за № 196, в котором, в числе других пожеланий высказывалась надежда на то что политика моя по отношению к России будет продолжением политики моего отца. В всех последующих переписках я трактовался в качестве верховнаго и законнаго правителя Кашгарии.

Подробное перечисление всех фактов, в которых проявилась [л. 27] моя искренная преданность России едва ли уместно, так как я не желал бы заслужить упрек в самохвалении. Позволю себе по этому ограничиться окровенным заявлением о том, что если покойный отец мой дорожил дружбой России и покровительствовал русским подданным, то я, с первых же шагов управления страной, отдал ее и себя всещело под покровительсво России и ея ДЕРЖАВНАГО ПОВЕЛИТЕЛЯ. В письме от 9-го Августа 1877 г. я засвидетельствовал Генерал-Адъютанту Кауфману что, при помощи Божьей, насколько хватит сил, буду сообразоваться с его мудрыми указанями. Кроме того я счел нужным сообщить Его Высокопревосходительству, как представителю покровительствующей держава вы, о всех событиях в моей стране.

Последующия письма ко мне Генерал-Аюъютанта Фон Кауфмана от 14-го Сетнября 1877 года за № 270 и от 6-го Ноября 1877 г. за № № 313 и 314 докладывают, что я строго выполнял высказанныя намерения и данныя обещания по отношению к России.

Дабы не быть голословным, позволяю себе упомянуть об отном предложении, сделанном мне Генерал-Адъютантом Фон Кауфманом, доказывающим что этот могушественный представитель ИМПЕРАТОРСКОЙ власти считал меня импытанным и надежным другом России. Предложение это, по всей верятности, известно Правительству, хотя оно было сообщено мне конфидециально. Дело в том, что приготовляясь в 1880 году к экспедиции в Китай, Генерал Кауфман сообщил мне о следанном им высшему правительству представлении об образовании из Кашгарии, после изгания от туда китайцев, автономнаго и вассальнаго по отношению к России Ханства, под моим управлением.

Если приведенныя выше узазания мои нуждаются в подтверждении циц, знавших меня в то время, когда я стоял у власти, то позволяю себе сослаться на свидетельство Генералов Каульбарса и Куропаткина, удостоивших в свое время Кашгар своим посещением в качестве послов Русскаго ЦАРЯ. Глубокочтимые сановники эти, без сомнения удостоверят, что в моем лице они имели дело с человеком, выражавшим свою исреннюю приязн к России не только на словах, но и не деле.

بیکقلیبیک یعقوب بیکی

Перевод подписи:

"Бек-Кули-Бек Якуб-Бек."

Перевел ротмистр [Дсфендияря??]

