RGVIA 400-1-2168, ll. 43-44 (155)

@xinjiang @rgvia @primary_source @archival

[[Po khodaistvu byvshego kashgarskogo pravitelia Bek Kuli Beka o vydache emu posobiia (RGVIA 400-1-2168)]]

## RGVIA 400-1-2168, ll. 43-44 (serial 155): Assessment of Bek Quli Bek's petition for a pension (1898).

- Asiatic Section of the Glavnyi Shtab was initially suspicious of Bek-Quli-Bek, and wanted to refuse the request (43).
- Russian govt. wants to use him for his supposed influence amongst the local Central Asian population.

__лл. 43-44__

32120/952

Докладная Записка по Главному Штабу

Азиятская Часть

14 Апреля 1899


1/. 2-го Января 1898 года, при письме на имя Вашего Превосходительсва, при письме на имя Вашшенго Превосходительства, бывший Туркестаныский Генерал-Губернатор представил Всеподданнейшее прошение бывшаго Кашганскаго правителя Бек-Кули-бека, о выдаче ему единовременнаго денежнаго пособия в размере 30/т. рублей, вследствие окончательнаго истощения средств, привезенных им из ханства.-

На докладе Аяиятской части по этому делу, I-го Февраля прошлаго года Ваше Превосходительсво из изволили положить следующую резолюцию: "Не вижу к такому ходатайству достаточных оснований. Никогда Бек-Кули-бек самостоятельно страной не владел. Никаких услуг нашему Правительству не окаывал. В бытность мою в Кашгаре в 1876 году, Бек-Кули-бек самостоятельно страной не владел. Никаких услуг нашему Правительству не оказывал. В бытность мою в Кашгане в 1876 году, Бек-Кули-бек отнесся к посольству нашему довольно подозрительно.

Прошу Азиятскую часть подробно выяснить - когда именно Бек-Кули-бек самостоятельно владел целой страной, а равно какия именно услуги оказаны им Русскому правительсву."

2/. На следанное по сему сношение, Канцелярия Туркестансаго Генерал-Губернатора 17-го прошлаго Марта за № 106, представила в Главный Штаб копии, с имеющейся в делах переписки, а равно подлинную докладную записку Бек-Кули-бека.

Из переприски этой усматривается следующее:

а/. Телеграммой от 4-го Июля 1877 года бывший Туркестанский Генерал-Губернатор уведомил Министра Иностранных Дел и Начальника Главнаго Штаба о вступлении на "Кашгарский престол" Бек-Кули-бека и вместе с тем, посьмом, от 5-го Июля за № 196, поздравил последняго с означенным событием, выразив надежду что [л. 43 об] Бек-Кули-Бек, в отношении управления подведомственной ему страной, будет следовать по стопам своего отца.-

б./ Из содержания писем, которыми обнеивался Генерал-Адъютант Кауфман с Бек-Кули-беком, равным образом, усматривается, что последний признавался фактическим правителем Кашгара, до своего вегства в пределы Ферганской области.-

3/. Письмом от 14-го Января прошлаго года Бек-Кули-бек принес поздравление послучаю назначения Вашего Превосходительства на пость Военнаго Министра; на этом письме Вашим Превосходительством положена резолюция:

"О пенсии я просил, но о 30 тысячах рубрей пособия просить не могу. Пускай Барон Вревский ведеть это дело помимо меня, я мешать ему не буду". - 

4/. При частном письме на имя Вашего Превосходительсва, Генерал-Адъютант Троцкий преповодил подлинное письмо к нему Бек-Кули-бека , в котором последний, излагая свое материальное положение, просить поддержать перед Вашим Превосходительсвом ходатайство о выдаче ему просимаго пособия.-

5/. Ныне Туркестанский Генерал-Губернатор, Генерал от Инфантерии Духовской, в отзыве от 4-го сего Апреля за № 486, в отзыве от 4-го сего Апреля за № 486, в свою очеред заявляет, что Бек-Кули-бек известен ему лично, как человек весьма умный, сдержанный, вполне допропорядочный, спокойно проживающий в селении Пскент в Ташкентском уездеу, и старающийся при каждом случае выказать уважение к Российской Державе и почтительное внимание к русской власти.-

По мнению Генерала от Инфантерии Духовскаго, Бек-Кули-бек бесусловно заслуживает отличия Русскаго правительства, оказанием ему милости от Имени ЕГО [л. 44] ИМПЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА, выдачею единовременнаго пособия, причем размер последняго Генерал от Инфантерии Духовской полагает достоточным определить в 10-15 тысяч рублей.-

Мнение.

В виду того, что Бек-Кули-бек отратился за материальной помощью к Русскому правительству лишь по истощении средств, вывезенных им из Кашгара, и только с 1892 г. по ходатайству Барона Вревскаго стал получать пенсию в 2.500 рублей, которая оказалась совершенно недостаточной для содержания многочисленнаго семейства его отца, а равно принимая во внимание коректность его поведения в отношении Русской власти, а также возможныя услуги, которыя он может оказать, в будущем, своим влиянием вообще на туземное население в Средней Азии, признавалось бы желательным согласно съмнением Туркестансткаго Генерал-Губернатора испросить ВЫСОЧАЙШЕЕ ЕГО ИМПЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА соизволение, на выдачу Бек-Кули-беку единовременнаго пособия, в размере 15/ т. рублей.-

Испрашивается приказание Вашего Превосходительства

Генерал-Маиор 
[signature] [Кутчина???]

