RGVIA 400-1-4000, ll. 44-45b (156)

@rgvia @primary_source @archival

[[O brozhenii bukharskaro dukhovenstva napravlennom protiv russkago vliianiia (RGVIA 400-1-4000)]]

## RGVIA 400-1-4000, ll. 44-45b (serial 156): Report on a confidential meeting with Alim Khan (1911)

Not entirely clear whose report this is, but [[Pokotilo's report|RGVIA 400-1-4000, ll. 16-18 (157)]] (f. 17b) alludes that this may be General Lilient.

Note that this meeting is premeditated; it is alluded to in a secret correspondence (by the same author, but signature similarly illegible) to А.А. Поливанов on 10 August 1911 (6-6b): 

- Emphasizing that it can't appear to the population as though Russia is calling the shots (6): Я высказал при этом лишь мнение, что во избежание подрыва престижа Его Высочества, Надв. Сов. Решетову следует переговорить с Сеид Алимом совершенно конфиденциально, двбы в глазах народа означенная мера звилась как бы исходящей от самого Эмира, а не вынужденною, под нашим давлением.
- (6b): Проявляемая молодым Эмиром слабость и наклонность Его впасть в недостатки Своего Родителя требуют с нашей стороны неотложнаго и энергичнаго воздействия на Него. Я полагаю, что помимо беседы, которую будет иметь по этому поводу с Сейдом Алимом Управляющий Политическим Агенством, следовало бы Ген. Покотило воспользоваться предстоящим проездом Эмира через Ташкент, чтобы сделать Ему самое серьезное дружеское внушение, с указанием на те последствия к которым слабость и податливость таким лицам, как Алям Гиясуддин, могут привести.
- Continues to propose that the new Political Agent follows the Emir's every move, to help avoid anything that might be harmful to him (6b).

Ministry of Foreign Affairs also signed off on the meeting (15): 

Ташкент
Генерал-Губернатору

761. Соглашению Министерств Военнаго Иностранных Дел прошу Ваше Превосходительсво вспользоваться предстоящим проездом Эмира Бухарскаго через Ташкент чтобы сделать ему серьезное дружеское внушение по поводу настоящаго положения дел Бухаре с указанием на те последствия которым могут привести слабость и податливость таким лицам как Алям Гиясуддин.

[signature] Генерал [??]

16 Августа 1911 г.
/По Плавному Штабу/



Summary Notes to 44-45b

- Attempting to reassure the Emir that Russia has no ulterior motives in moving Cossack units into Bukhara to quell the unrest (44b).
- Just like [[Political Agent's report|RGVIA 400-1-4000, ll. 8-14 (151)]], author is very concerned with Ghias al-Din and his cronies (45).
- Turkestan govt. is essentially urging the Emir to be tougher (твердный), and warning of the consequences similar to what befell Turkey and Persia if he fails to do so (45).
- Also urging the Emir towards the reforms the populace is demanding (45b).
- Notes the imminent arrival of a new Resident (so apparently [[Samsanov's denunciations|RGVIA 400-1-3914, ll. 2-5b (135)]] were successful).
- Warns the Emir to follow the "advice" of the new Resident (45b).
- Amir seems visibly upset, but agrees to carry out reforms (45b).


__лл. 44-45 об: report on the actual interaction__

44      Секретно

Копия письма и.д. Туркестанскаго Генерал-Губернатора на имя г. Управляющаго Министерством Иностранных Дел от 1-го октября 1911 года за № 562.

Во исполнение указаний, преподанных мне в секретной телеграмме Вашего Превосходительства от 12 августа с.г., за № 1135, и подтвержденных телеграммой Начальника Главнаго Штаба от 17 августа, за № 2729, имею честь уведомить, что я не преминул при состоявшемся 27 минувшаго сентября проезде Эмира Бухарскаго через Ташкент по пути в Ялту сделать Его Высочеству серьезное дружеское внушение по поводу последних событий в Бухаре и Его отношения к оным. Для сего воспользовался я тем моментом, когда после посещения меня Сеидом Мир Алим я отдавал Его Высочеству визит в Его вагоне, где мы очутился наедине без всяких свидетелей. - 

Сказал я Эмиру приблизительно следующее:

"Я знаю, что Ваше Высочество не мало встревожены были недавними событиями в Бухаре и принятыми мною мерами; знаю также, что весьма смущала Вас необходимость отложить на некоторое время выезд Ваш из Бухары в Ялту, и вот для того, чтобы мужду Вашим Высочеством и Туркестанстим Генерал-Губернатором, котораго ныне я имею честь замещать, не было никаких недомолвок, я считаю необходимым совершенно дружески и откровенно переговорить с Вами по поводу последних событий в Бухаре. Когда от [л. 44 об] Управляющаго Политическим Агентсвом я узнал, что в столице Ханстве мдет брожение и возможно возникновение безпорядков, я был весьма этим встревожен: с одной стороны я опасался за Ваше Высочество и положение в Бухаре, с другой безпокоился за проживающих в Бухаре русских подданных, охранение коих является главнейшею моею обязанностью. Посему, когда из последовавших донесений Управляющаго Политическим Агенством я узнал что брожение усиливается и что, по мнению его, необходимо привинуть к Бухаре казачий отряд, я счел наиболее целесообразным вернуть в столицу ханства роту пехоты и убежден, более того, имел даже доказательсва того, что вид пулеметов отрезвляющим образом подействовал на те горячия головы, которыя в пылу борьбы готовы были вохбудить в Бухаре все ужасы междоусобицы. Прошу Ваше Высочество верить, что кроме намерения возможно скорее положить предел брожению в Бухаре у меня не было некаких других целей: ИМПЕРАТОРСКОЕ правительство, неизменно к Вам благосклонно, желает видеть Ваше Высочество твердым и сильным правителем Бухары, как и Туркестанский Генерал-Губернаторов Генерал-от-Кавалерии Самсонов таж же и я временный его заместитель, будучи верными слугами нашего Царя и точными исполнителями предначертаний нашего Правительства, не имеем и не можем иметь относительно Вашего Высочества никаких других целей.

[л. 45] Но как я сказал, ИМПЕРАТОРСКОЕ правительство желает видеть Ваше Высочество твердым правителем Бухары: твердость - это долг каждаго администратога и в тем большей степени, чем больше ответственный и высокий пост он занимает. По этому поводу у нас есть даже поговорка: "семь раз пример, один раз отреж" - но уже отрезавши, никаких других прирезок делать не надо. Вот потому то, когда из донесений Управляющаго Политическим Агенством в Бухаре я осведомился о том, что Ваше Высочество, остановившись на одном решении касательно главных виновников брожения, Аляма, Абдрурразыка, Абдуррасуля и др., затем изменили Ваше намерение, даже одно время сочли как бы возможным отставить их деятельность бех всяких последстий, то я не мог не усмотреть в этом недостаток твердости в управлении ханством. А из примера Турции, из нынешняго положения Персии мы ясно видим, к каким гибельным последствиям влечет эти некогда цветущия страны отсутсвие твердой власти, полная слабость нынешних их правителей. Между тем Вше Высочество, пользуясь милостивым доверием ГОСУДАРЯ ИМПЕРАТОРА, нравственной поддержкой ИМПАРТОРСКАГО [sic.] правительства и дружбой Туркестанскаго Генерал-Губернатора, можете в полном спокойстии посвятить все свои силы на твердное и справедливое управление Бухарой.-

Но чтобы укрепить свою власть и приобрести в еще большей степени расположение и любов своего народа, необходимо, [л. 45 об] не теряя времени, приступить к тем реформам, которыя уже давно ждет бухарский народ, и я вполне убежден, что по приезде в Бухару новаго Политическаго Агента, который сесомненно будет снабжен на сей предмет соответствующими инструкциями, Ваше Высочество не преминете воспользоваться его советами, чтобы твердо и решительно выступить на путь реформ, столь необходимых для развития и процветания бухарскаго ханства.

Еще раз прошу Ваше Высочество вполне довериться искренности моих дружеских советов, не обращать внимания ни на какия сплетни и верить, что кроме желания видеть Бухару безмятежно процветающей под Вашим твердым правлением, ни у Генерала Самсона, ни у меня нет и не может быть никаких других намерений."-

Эмир выслушал меня с напряженным вниамнием и заметным волнением. Он поблагодарил меня за оказанное Ему содействие в подавлении недавняго брожения и выразил глубокую свою признательность за высказанные Ему дружеские советы. Он обещал также, по возвращении в Бухару, приступить безотлагательно к проведению необходимых реформ. Примите и проч.

Верно
Капитан [signature] [Дьяконов?]

