RGVIA 400-1-4725 (134)

@rgvia @intelligence @hisar @shahrisabz @primary_source @archival

## RGVIA 400-1-4725, ll. 1-16b: Сведения, извлеченные из объяснений Мирзы Якуб Хана, русского секретного агента о положении дел в Бухаре, 1863, 16 folios. Serial no. 134.

Handwritten, microfilmed.

Report on Bukhara by a Russian spy - an Iranian translator working in the Russian mission in Tehran.

__л. 1-__

Сведения, извлеченные из объяснений Мирзы Якуб Хана
Азият. Части № 86

Согласно Высочайшему Его Императорскаго Величества соизволению, последовавшему по докладу Г. Вице-Комицера в 17 ден Июля 18 1863 года ваш отправлен в Бухору, секретным агентом, словесный переводчик при Миссии нашей в Тегеране, находившийся тогда в С. Петербурге, Персиянин Мирза Якуб-Хан.

Цель отправления сего агента, как изложено было в докладе Г. [Вице Колнциера?], состояла в собрание сведений о том в каком положении могут находиться нами сношения с Бухарой при различных случайностях, и в какой степени можно рассчитывать на расположений носиляшняю [л. 1 об] Бухарскаго Эмира к России, Афганистана ту и к другим соседям.

Отправление Мирзы Якуб Хана в Бухару должно было иметь вид совершенно частной поездки по его собственным подобностям. Таким обрахом Мирза Якуб Хан, получив словесныя инструкции из Министерства Иностраннх Дел должен был взяв для предосторожительности имя Персиянимое Сулеймана отправиться в Бухору, под предлогом разысков некоторых родственнииков его, захваченных несколько лет тому назад Астрабадскими Туркменами.

Министерство Иностранных Дел тогда же официально обратилось к Оренбургскому и Самарскому Генерал Губернатору, прося  его содействовать сили разысканиям Персиянина Сулеймана и его поездке в Ханствао Средней Азии, а также снабнить его рекомендательными письмомами к Бухарсуому [л. 2] Тексабы [Tuqsaba], что и было испольнено Генерал [???]/

Ныне Мирза Якуб-Хан, после пяти месячнаго пребываниия в Бухаре, возвратился в С. Петербург. Сображения Министерством Иностранных Дел сведения из объяснений Мирзы-Якуб-Хан относятся:

1. До положения дел в Бухаре и в подчиненных Эмиру провинциях.
2. До отношения Бухары к России.
3. До отношений Бухары к Авганистану и другим сопределным владениям.
4. До содержания в Бухаре Итальянских путешественников, отправившхся в 1863 году чрез Россию в Бухару для закупки семям шелковных червей.

'**Положение дел в Бухаре и в подчиненных Эмиру [л. 2 об] провинциях**' 

Бухара, управляешая ныне Эмиром Музаффар, не представляет некаким залогов к усилению в будущем своего могущества. Власть самого Эмири силно упрочен только в городах: Бухаре, Самарканде, Карши и Тжар-джуъе. Эти города уже несколько столетии подчиненные Эмиру, неразу же воставали против его власти. Но те провинции, которая от времени до времени имели своих князей, те могут забыть своей независимости и пользуються всяким удобным случаем, чтобы возтать против власти Муззафар-Хана. Таковы првинции: Гиссар, Коканд и Шахрисябз. Во время самого пребывания Якуб-Хана в Бухаре эмир ездил усмирять возтояние Гиссары. Гиссар два года тому назад внезапно без пролития крови, был покорен Эмиром. Губернатор этого города, Абдул Керим / Диван Бей - титул, который [л. 3] Эмир Бухарские давали Губернатому / был [??] с [??] друшили .... [???].... и брат его  Коссем, который помогал Эмиру в надежде получить место брата. После покорения Гисара и принадежащий к городу земли, Эмир ппигласил 150 человек из знатнейших лиц его городо в Бухару, для получения заслуженной награды.  По приезде их Эмир объявил им что они должны привезти в Бухару и свои семейства надобный [??] не мог расположить к Эмиру внов [завоевающую] сторону.

Абдул-Кафур, двоюродный брать Абдул-Керима, понадобившийся в продолжении двух лет в службе эмира, желая воспользаваться нерасположениям Гиссары к эмиру, бежал с пятью сыновыями в Шахрисябзе в то время [л. 3 об] как Эмир находился в Самарканде для сбора налога.

Абдул-Кафур, вскоре по прибытии в Шахри-зиябзе, умер; сыновья [??], покровительствуемые Шахрисябзцами, всегда готовшые дать прибежище недовольным Эмиром, легко овладели всего провинции Гисар и захватили до пять сот агентов и приверженцов Муззафар-Хана с тем чтобы в последствии [??] их на находящихся в Бухаре заложников из Гиссарцев, взятых после покорения этой провинций. Предводители востания росс

