RGVIA 400-1-2168, ll. 6-10b (159)

@rgvia @xinjiang @farghana @khoqand @primary_source @archival

[[Po khodaistvu byvshego kashgarskogo pravitelia Bek Kuli Beka o vydache emu posobiia (RGVIA 400-1-2168)]]

## RGVIA 400-1-2168, ll. 6-10b (serial 159): Three personal letters from Von Kaufmann to Bek Quli Bek

Note that there is a letter about the final delimitatoin (окончания разграненичения) between Farghana and Kashgar in [[RGVIA 483-1-132|Perepiska Glavnogo shtaba o vnutripoliticheskom polozhenii v Bukhare i Afganistane (RGVIA 483-1-132)]], 115-116 (notes not taken).

These letters may have been provided by Bek Quli Bek, since he emphasized their importance for legitimizing his request in [[his petitions|RGVIA 400-1-2168, ll. 26-27 (154)]].

Not entirely clear who Kaufmann is referring to by Бадаулет, to whom the first letter is addressed (and whom is mentioned in the others as well). Since Бадаулет is the ruler who dies, allowing Bek-Quli-Bek to inherit the throne, the name must be a tortured rendering of Yaqub Bek. (This conclusion is also supported by [[Bek-Quli-Bek's references|RGVIA 400-1-2168, ll. 26-27 (154)]] to letters sent by Kaufmann referencing his *father's* death.)

__ll. 6-8: 31 May 1877 (letter actually addressed to Yakub Beg, concerning borders between Farghana and Kashgar)__

Высокостепенный Бадаулет.

После пожелания всего лучшаго содержание следующее:

Любезное и дружеское письмо Вашего Высокостепенства от 28 Сафара 1293 года (1 Марта 1877 г.) вместе с подарками, исправно было доставлено мне достопочтенным Муллой-Мурад-Ходжой.

Сведения о Вашем здравии и благополучии порадовали меня, и я был ткаже доволен увидеться опять с верным слугой Вашим Мурад-Ходжой, с которым не всречался с 1873 года, когда он возващался из С. Петербурга, после милостиваго приема, оказаннаго ему Великим Белым Царем.

Душевно благодарю Ваше Высокостепенство, за прием, оказанный Капитану Куропаткину и его ступникам, во время продолжительнаго пребывания их, в Ваших владениях.

Офицеры наши вынесли из потешествия этаго самое отрадное впечатление, так как в продолжении шести месяцнаго проживания на Кашгарской территории, он чувствовали себя как дома, чему конечно обязаны вниманию и дружеским чувствам, Вашего Высокостепенства.

Капитан Куропаткин по возвращении в Ташкенд доложил мне, - что в вопросе о провдении границы между Кашгарскими владениями и Ферганскою областью, Вы вполне полагаетесь на мою дружбу справедливость и безпристрастие; тоже самое сообщил мне и посланник Вам Мулла-Мурад-Ходжа.-

Постараюсь оправдать Ваше доверие, и надеюсь что Вы останетесь довольны решением сего вопроса, который очевидно, должен быть решен основательно и справедливо.-

Вашему Высокостепенству не безъизвестно, что во впремени Мухаммед-Али-Харда, владения Кокандские обнимали всю горную полосу Алайскую и за Алайскую, и доходили до рабата Кургашин-Кани, в 12 [ташах] от г. Кашгара, откуда начинается ровная колесная дорога.-

В последствии Ваше Высокостепенство в видах обезпечения столицы Вашей, от могущих произвойти случайностей, выдвинули Вашей сторожевые посты сначала на Улуг-Чат, потом и до Иркештама и Кок-Су.-

С присоединением же бывшаго Кокандскаго Ханства к Российской Империи, необходимо определить точную и твердую границу, для предупреждения всяких недоразумений.-

Было бы желательно так провести границу [л. 7 об], чтобы местные кочевые жители имели свои зимовки и летовки в одном и том же Государстве; это то и составило предмет моего изучения, для возможно правильнаго и справедливаго решения вопроса о границе.-

Самым простым разрешением его, кзалось бы возобновление прежней Кокандской границы, и включение в наши владения всей горной полосы, составлявшей прежде часть Кокандской территории;-

По этому посланнику моему Капитану Куропаткину и было предписано, заявить о проведении границы за Улуг-Чатом, со включением этаго пункта в наши пределы.

Приниамя однако во внимание установившияся между Россией и Кашгаром искренн-дружеские отношения, и не желая лишать Ваше Высокостепенство местностей над устройством и укреплением которых, Вы трудились в продолжении 13ти лет, а также не желая воспользоваться Вашим  ко мне доверием, ибо ни Вам, ни России, лишних земель не нужно, он скорее составляют бремя, чем благо для Государство,- я нашел возможным оставить укрепление Улуг-Чат в Ваших владениях и под Вашею властью;- границу же я назначил согласно прилагаемому при сем чертежу, [л. 7 об] по следующему направлению, выгодному как мне кажется для обеих сторон.

Пограничная черты пойдет от перевала - Су-иок (Югозападный уголь Семиреченской границы) по хребтовой линии до перевала Дунгарма, и далее по левом берегу речки Дунгарма до впадения ея в речку Кок-су (оттуда по левому берегу речки Кок-су) до пересечения сей речки с караванною дорогью из г. Оша в г. Кашгар, - далее по северной стороне этой дороги через перевали Ики-Икезяк-первфй и Ики-Икизяк второй, до поста Иркештам.

Пост Иркештам со всеми постройками в нем находящимя, отходит в наши владения, и будет принадлежать нам.

Далее граница идет от поста Иркештам, вверх по правому берегу речки Иркештам, до хребтовой линии Мус-Маг, и оттуда до горе Мальтабар.

Проведением этой границы, сомнительная часть горной полосы прежней Кокандской территории, разделяется на две не равныя половине, из которых идучи по дороге, иеньщая в 24 версты (3 таша) от Кок-су до Иркештама включительно, возвращается к Ферганской области, большая же часть в 108 версть (13 1/2 ташей) по той же дороге, от Иркештама до Кургашин- [л. 8] Кани, отходит к Кашгарским владениям.

Граница этм будет иметь ту выгоду, что летовки и зимовки киргиз обеих сторон, могут находиться во владениях одного Государства, чем избегаются пограничныя недоразумения, а также и столкновения при сборе податей; при полном же спокойствии в пограничных полосах, экономический быть и матерьяльное благосостояние населения, сидящаго на этих землях, необходимо должны улучитсья.

Надеюсь что Ваше Высокостепенство изволит вполне одобрить изложенное мною направление границы между Ферганскою областью и Кашгарскими владениями, а потому прошу Вас, командировать доверенное лицо к Военному Губернатору Ферганской области Генералу Абрамову, который бы вместе с назначенным с нашей стороны чиновникаом, приступил к разстановке пограничных знаков, по которывм население могло бы твердо знать направление границы, признанное обеими дружественными Государствами.-

Мелая Вашему Высокостепенству счастия и всякаго благополучия во всех Ваших начинаниях, прошу Вась принять от меня на память посылаемые при сем вещи.

Туркестанский Генерал-Губернатор,

Генерал-Адъютант Фон Кауфманн

№ 146
31 Мая 1877 года
г. Ташкент


__ll. 9-9b: 6 November 1877__

- Note that this letter is in different handwriting than the other two, and bears a red wax seal; though all three are signed by Von Kaufmann, and probably all three were penned by scribes.
- Kaufmann refers to the Russian Emperor as the "Great White Tsar" (9).
- Boasting of Russian victories in the ongoing Russo-Turkish war (9).

Высокостепенный Бек-Кули-Бек

После пожелания всего лучшаго, содержание следующее:

Вы изволил просить меня довести до сведения Государя Импереатора о смерти Бадаулета и вступлении Вашем на престол Кашгарский.

Считаю необходимым уведомить Вас, что я уже донес Его Императорскому Величеству о последних событиях в Кашгаре и вполне уверен, что Августейший Повелитель мой одобрить и оценить выказанное Вами желание к подержанию и продолжению добрых отношений к могущественной Российской Империи.

Великий Белый Царь находится в настоящее время в пределах Турецкой Империи, где славныя и победоносныя войка Его заняли уже много городов и побили число неприятелей.

С Божиею помощию и эта война окончится полным поражением врагов и противников России.

По обычаю добраго соседства, я сообщил Вам о вышеизлофенном, при чем желаю всякаго благополучия и счастия.

Туркестанский Генерал-
Губернатор, Генерал-Адъютант Фон Кауфманн

[seal]

6 Ноября 1877 г.
№ 314
г. Маргилан


__ll. 10-10b: 14 September 1877__

- Kaufmann allowed one Hakim Khan (apparently a contender for control in Kashgar), who was originally from Margilan, to settle in Tashkent. He explained this decision as a "Russian custom," of not refusing someone the right to return to their homeland (10).
- The letter detailing the border (mentioned in this letter - f. 10b) between Kashgar and Farghana is the first of the three (i.e. ff. 6-8); apparently Bek Quli Bek did in fact receive it, since it is included in this Delo.

Высокостепенный Бек-Кули-Бек

После пожелания всего лучшаго содержание следующее:

Дружеское письмо Вашего Высокостепенства от 12 Шабана (9 Августа 1877 г.) исправно было получено мною.

Сведения об упокоении Вами народа в Кашгарских владениях, меня весьма порадовали.

Желаю Вам успех и в прочих предприятиях Ваших, и да поможет Вам Бог Всевышний, окончательно возстановить в Кашгаре прежнее спокойствие и благополучие.

Хаким-Хан после понесеннаго им поражение близ Аксу, прибыл с 25 человеками в Ферганскую область; и просли моего покровительство.

Согласно распоряжению моему он был отправлен в Ташкенд, где и проживает в настоящее время.

Так как Хаким-Хан, уроженец Маргиланскаго уезда города Шахрихана, то я не признал возможным отказать ему в гостеприистве и в просбе водворить его на родине. Тков обычай русский; - Надеюсь что Хаким-Хан, спокойно будет жить в наших владениях, и не станет вмешиваться в Кашгарския дела.

Я остался весьма доволен выраженными в письме Вашем обещаниями, относительно покровительства торговле и торговым людям, в особенности русским.

Надеюсь что дела будут соответсвовать словам Вашим, и прежняя дружба наша останется неизменно.

Доложил ли Вам Мурат-Ходжа письмо и подарки посланные мною с ним к покойному отцу Вашему Бадаулету? [л. 10 об]

Письмо в котором заключается определение границы между Кашгарскими владениями и Ферганскою областию, прошу Вас принять к исполнению и к руководству. - Это есть граница наиболее удобная для обеих сторон, как для правительств, так и для жителей тех мест.

Желаю Вам здоровье и всякаго благополучия.

Туркестанский Генерал-Губернатор,

Генерал-Адъютант Фон Кауфманн

№ 870
14 Сентября 1877 года
г. Ташкента

