RGVIA 400-1-3278, ll. 25-29b (153)

@rgvia @kuhistan @primary_source @archival

[[O vkliuchenii v Rossii bukharskikh vladenii v Badakhshane (RGVIA 400-1-3278)]]

## RGVIA 400-1-3278, ll. 25-29b

- Cites three reasons for annexation: inter-communal tension, recognition in the population that Bukhara has no right of conquest (having been given the province by Russia), and misgovernance by Bukhara (25).
- Amir has been asking Russia to take Badakhshan since 1896, but Russia has resisted absorbing it (25b).
- One of the catalyzing events was the de facto abdication of responsibilities by the Shugnan beg to local Russian authorities (26).
- (important) This is not an official annexation, but rather a de facto (негласно) one; the Russians need to be sure not to appear to violate the 1895 agreement with the British (26-26b).
    -‌ To keep up appearances, Bukhara will send a Mahram; but the commission is explicit that the functions of that representative will in fact be that of a Mirza (26b).
    - (interesting) Draws importance to the Mahram's continued usage of a seal on official documentation and post in Badakhshan.
- Shugnan is a poor area, and the taxes Bukhara had been asking of them were beyond their ability to pay (27b).
- Therefore, Russia decides to abandon the old tax collection system, and instead implement some sort of cossack system, whereby (it seems) the locals are obligated to form militias in defense of their own communities and the empire (27b).
    - However, they don't abandon taxes entirely; and are suspicious of foreign influence on the militias (e.g. British influence via the Aga Khan) (28).
- The Aga Khan has "unlimited influence" on the people of Shugnan (28).
- (important) The commission resolves to continue some form of taxation, not because the revenue is meaningful, but as a symbol of rule to the local population (28).
- Commission opts against taxes in kind, on the basis that it would lessen Russian prestige to be seen selling produce on the market (28).
- For comparison with the last section on harvests and proceeds (ff. 28b-29), see also [[Ob ekonomicheskom polozhenii Bukharskogo khanstva (RGVIA 400-1-4458)]].
- Recognizes that taxes will not cover costs, but seems to be expressing a developmentalist conviction that lowering taxes will restore prosperity, which will increase proceeds in the medium - long run (29).


__лл. 25-29 об__

ЖУРНАЛ

Совещаний по вопросу о присоединении к России земел, входящих в состав Шугнанскаго бекства.

[List of those in attendance]

- Председатель: Генерал-Лейтенант - Сахаров
- Члены:
    - Генерал-Маиор - Евреинов
    -  Генерал-Маиор - Федотов
    - Управляющий Канцелярией Туркестанскаго Генер.-Губернатора - Федоров
    - И.д. Дипломатическаго Чиновника при Туркест. Генер.-Губернаторе - Половцев
    - Секретар Политическаго Агенства в Бухаре - Барон Черкасов
    - Туркестанской конно-горной батереи Капитан - Кивекэс
- Делопроизводитель Генеральнаго Штаба Подполковник - Готшалк

[Opening] Со времени присоединения земел, входящих в состав Шугнанскаго бекстав к Бухаре, между населением этих земел и Бухарским правительством установились неприязненныя отношения, явившияся результатом целаго ряда причин, из которых главнейшими являютс следующия:

1/ Религиозная рознь между коренным населением земель и населением Бухары / население бекства-измаилиты, бухарцы-суниты/.

2/ Сознание, что бухарцы являются их властелинами не по праву войны, т.е. не по праву сильнаго, а вследствие передачи [л. 25 об] их во владение русским правительством.

3/ Полное отсутсвие со стороны Бухарскаго правительства законнаго и справедливаго отношения к подданным населения земель Шугнанскаго бекства.

Все эти причины, все более и более обостряя взаимныя отношения между населением указаннаго бекства и представителями Бухарскаго правительства, убедили Эмира в чрезвычайнной затруднительности для него управлять землями, входящими в состав Шугнанскаго бекства, а потому в Декабре 1896 года Эмир уже обратился с просбой к Русскому правительству принять их под свое подданство.

Вывший в то время Туркестанстким Генерал-Губернатором, Генерал Вревский, согласился на предложение Эмира, но вновь назначенный в 1889 году Генерал Духовсой счел, что расширение наших владений в Средней Азии вообще, а в частности присоединение территории Вахана, Шугнана и Рушана, совершенно не соответствовало в то время интересам России.

Между тем в том же 1899 году Эмир снова обратился просбой к Русскому правительству, в виду дорогвизны управления землями Шугнанскаго бекства, принять их под свое подданство,

В виду несогласия по существу между Министерстванми Военным и Иностранних Дел по вопросу об условиях присоединения указанных земель к России, возвращение их к нам было временно отсрочено, а в 1902 году Эмир снова предложил присоединить их к России.

Тем не менее Военное Министерство, в виду ряда домогательства Англии на территорию Раскема, не признало еще в 1902 году удобным присоединить к нам Шугнанския земли.

Между тем жители Шугнана, Рушана и Вахана, желая избавиться от тягостнаго для них режима Бухарскаго правитель стали в большом числе выселяться в соседния страны.

В виду сего Командующий войсками Округа осенью 1903 года письмом на имя Начальника Главнаго Штаба высказал мнение необходимости изъять Шугнанския земли из владения Бухарской [л. 26] администрации с сохражением над ними номинальных прав Эмира Бухарскаго. 

Таким образом со стороны Бухарскаго правительства был произведен целый ряд попыток с целью передать Шугнан, Рушан и Вахан в Русское управление, но каждый раз эти попытки под тем или иным предлогом отклонялись или Министерством Иностранных Дел, или Министерством Военным.

Между тем как вопрос о присоединиении Шугнана, Рушана и Вахана к России все более и более затягивался, положение жителей становилось чрезывчайно тягостным, и в прошоге лето они стали внов усиленно выселяться в соседния страны.

Видя полную несостоятельность Шугнанскаго бека в деле управления указанными жителями, Эмир приказал осенью прошлаго 1904 года устранить этого бека от управления краем, а для временнаго управления Шугнаном, Ваханом и Мушаном приказал Гиссарскому беку отправить туда чиновника, коему предложил руководствоваться указаниями наших местных властей.

Это обстоятельство указывает на то, что в землях, вошедших в состав Шугнанскаго бекства, царить полнейший безпорядок и что Эмир не расчитывает на добросовествность своих чиновников и уже предоставил русской местной власти управлять населением бекства по своему усмотрению. Между тем такой местной русской власти не имеется.

При таких условиях является необходимым признать, что время для водворения Русскаго правительства в землях, вошедших в состав Шугнанскаго бекства окончательно настало и потому является настоятельная необходимость приступить к разработке вопроса о переходе этих земель под русског управление.

В виду сего коммисия полагала бы своевременным:

1/ Изъять земли, вошедшия в состав Шугнанскаго бекства, из ведения Бухарскаго правительства.

2/ фактически водворить в них русское управление и

3/ принимая во вниамние наше современное политическое положение и дабы у англичан не было данных утверждать, что русское правительство, захватывая Памирския земли и расширяя таким образом свою территорию в Средней Азии, нарушает [л. 26 об] основы договора 1895 года, коммисия признала, что переход от Бухарскаго управления бекством к Русскому, должен быть совершен негласно и без формальных условий передачи.

При этом, чтобы сохранить с внешней стороны признаки присутствия Бухарской власти в крае, коммисия признала необходимым учредить при Начальнике Памирскаго отряда должность Бухарскаго чиновника - махрама [محرم].

Правовое положение этого чиновника коммисия полагала бы определить следующими данными:

а/ Махрам находится на жаловании Русскаго правительства 

б/ Он назначается на должность Бухарским правительством на один год.

в/ Место жительство махрама в Хороге.

г/ Махрам обязан исполнять поручения Начальника Памирскаго отряда и находиться при нем на положении мирзы; самостоятельных функций у него должно быть никаких; бех разрешения Начальника Памирскаго отряда махрам не имеет права куда либо отлучаться.

д/ Имея в вмду обезпечить за краем принадженость его с внешенй стороны к Бухарскому правительству, махрам, как Бухарский чиновник, прикладывает вмою печать к пропускным свидетельствам, которыя визируются и выдаются жителям у Начальника Памирскаго отряда и у Начальников постов.

__По вопросу об управлении землями, вошедшими в состав Шугнанскаго бекства__

1/ Во главе управления находится Начальник Памирскаго отряда: должность его должна быть штатная, в чине Штаб-офицера.

2/ Начальник Памирскаго отряда пользуется теми же правами в отношении административнаго управления краем, как Начальник Аму-Дарьинскаго отдела, а по отношению Памирскаго отряда - правам Начальника отельной части.

3/ Начальнику Памирскаго отряда предоставлено право делать представления о командировании младших офицеров в состав Памирскаго отряда, которые назначаются от войск [л. 27] на 3 года.

4/ Начальники офицерских постов, числом 5, имеют права и обязанности участковых приставов.

РАСЧЕТ

дополнительных расходов, вызываемых учреждением новых должностей по управлению земель, входящих в состав Шугнанскаго бекства.

- Название чинов: Начальник Памирскаго отряда
    - Число чинов: 1
    - В год 
        - Жалованье: -
        - Столовыя: -
        - Добавочн.: 1200
        - Всего: 1200
    - Примечание: На 1200 рублей больше сравнительно с содержанием Начальника Памирскаго отряда установленным в ВЫСОЧАЙШЕ утвержденной 3 Декабря 1900 года ведомости нормам дополнительных отпусков Памирскому отряду.
- Название чинов: Помощник по управлению населением / об. -офиц.
    - Число чинов: 1
    - В год
        - Жалованье:
        - Столовыя: 360
        - Добавочн.: 1203
        - Всего: 1563
    - Примечание:
- Название чинов: Добавочное содержание младшим офицерам приставам
    - Число чинов: 5
    - В год
        - Жалованье:
        - Столовыя: -
        - Добавочн.: 3300
        - Всего: 3300
    - Примечание: Согласно вышеуказанной ведомости младший офицер поучает 45 руб. в месяц добавочных; ныне проектируется 100 руб. в месяц, т.е. 55 рублей больше.
- Название чинов: Махрам
    - Число чинов: 1
    - В год
        - Жалованье: 720
        - Столовыя: -
        - Добавочн.: -
        - Всего: 720
    - Примечание:
- Название чинов: Переводчик / письменный
    - Число чинов: 1
    - В год
        - Жалованье: 600
        - Столовыя: -
        - Добавочн.: -
        - Всего: 600
    - Примечание:

Если к означенной сумме прибавить:

1/ 600 рублей на канцелярские расходы / по 120 рублей каждому из 5 приставов/,

2/ 500 рублей на расходы по разъездам Начальника Памирскаго отряда,

3/ 100 рублей / приблизительно / на фуражныя двум внов прибавляемым офицерам /, Помощнику по управлению неселением [л. 27 об] о одному младшему офицеру/, 

4/ 245 руб. / приблизительно / на добавочныя, приварочное и чайное довольствие и винную порцию 7 писарям / 2 при Начальник Памирскаго отряда и 5 при приставах /, 

то получтися общая сумма, определяющая величину расхода дополнительнаго содержания, а именно 9728 рублей.

__По вопросу о податной системе__

По имеющимся статистическим данным население земель, входящих в состав Шугнанскаго бекства, отличается бедностью и потому выполнение податей, установленных Бухарским правительством, является, для них непосильным.

Это обстоятельство подало мысль некоторым членам комисии, при водворении Русской власти в указанных землях, уничтожить существовавшую до сего времени податную систему, заменив ее для населения натуральною воинскою повинностю в виде казачества.

Орзанизация подобнаго казачества казалась бы целесообразной в виду следующих соображений.

1/ Оно давало бы возможность населению, защищая свой домашний очаг в случае вторжения противника, вместе с тем ограждать и территорию государства.

2/ При условии существоании такой вооруженной силы как казачество на Памирах, явилась бы возможность сократить личний состав Памирскаго отряда, что в свою очередь повлекло бы за собою сокращение расходов по управленнию присоединиеннаго края.

Осуществить проект об организации казачества можно было бы постепенно, пустем ежегоднаго обучения известнаго числа жителей в рядах Памирскаго отряда. Обученный контингент возвращался бы в свои селения и таким образом постепенно мог бы послужить к организации военнаго обучения населения в местах жительства.

Если принять во внимание уже подмеченное пристрастие населения в военной форме, можно предложить, что вообще осуществление указаннаго проекта не встретить серьезных [л. 28] затруднений. Но так как на жителей, входящих в состав Шугнанскаго бекства, имеют безпредельное влияние живущий в Бомбее Ага-Хан, духовный глава секты измаилитов, а также некоторые ишаны, живущие в соседних государствах и назодящиеся на службе английскаго правительства, то коммисия признала, что вопрос об организации качества может повлечь за собою нежелательныя затруднения, как в виде противодействия указанных лиц при самом возрождении качества, так и в виде вреднаго влияния на уже возникшее казачество, которое может обратить свое оружие против нас же.

Другие члены коммисии находили, что если нельзя будет устроить взамен налогов кзачество, то может быть удастся организовать милицию путем выбора лучших людей из состава насвления для обучения их Памирском отряде, что дало бы возможность сократить выкомандирование нижних чинов в состав отряда.

Принимая во внимание, что налоги, в том или другом виде все таки должны существовать, ибо они служать для населения признаком принадлежности к известному государству, коммисия признала необходимым продолжать взимать подати, но не натурой, как это практиковалось при бухарском режиме, а деньгами. Такое решение принято в виду того, что порядок взимания податей натурой является крайне затруднительным для адмнинстрации Памирскаго отряда и может подрывать престыж Русской власти, заставляя представителей ея заниматься торговлей при распродаже полученной подати. Кроме того, взимание податей натурой требует для своего осуществления слишком сложной организации этого дела. В виду сего коммисия признала более удобным взимать подати деньгами, и при том в принципе решено, чтобы налоги вообще были меньше, ныне установленных бухарцами и существующих в соседних владениях Авганистана. Исходя из такого соображения наиболее подходящую норму для налога коммисия признало 1/20 стоимости урожая и 1/60 рогатаго скота и овец.

Получаемая таким образом ежегодная сумма денег должна поступать в доходы земства Туркестанскаго края, из коих [л. 28 об] должны производиться расходы по управлению населения Памир. 

Вознаграждения волостным старшинам и аксакалам нынешняго Шугнанскаго бекства выплачивается населением, причем размер токового определяется приговорами населения.

Налого должен быть произведен только на скот и зерновыеи и бобовые хлеба; все остальные мелкие налоги, в роде налога на веревки, сукна и проч., коммисия признала необходимым не производить.

Точно также признано нежелательным взимать паспортный е гербовой сборы, а также налог на караваны, направляющиеся из соседных государств в русские пределы [footnote: x| Части Шугнанскаго бекства признаются за русскую территорию], а идущие транзитом коммисия признала необходимым обложить податями.

__По вопросу о приблизительной величине общей суммы налога, взимаемаго с земел Шугнанскаго бекства.__

Общее количество ежегоднаго сбора хлеба / пшеницы, ячменя, гороха, проса и бобов / по имеющимся статистическим сведениям доходить до 130.000 пудов. Принимая во внимание вышеуказанныя нормы налога в 1/20 урожая и среднюю стоимость одного пуда зерна в 80 коп., получится, что ежегодно можно иметь 6500 пудов зерна или, переводя на деньги, - 5200 рублей.

Во всем Западном Памире имеется 8500 голов рогатаго скота. Так как зякет берется не с общаго числа рогатаго скота, а число это переводится на соответсвующее число баранов, то, принимая одну голову рогатаго скота за 5 баранов, общее число таковых в бекствах получится 42500.

Если к этому числу добавить число баранов, имеющихся в Западном Памире - 32,300, то получится общее число баранов - 74,800, что составить, принимая во внимание среднюю ценность стоимости одного барана в один рубль, 74,800 рублей. 1/60 от этой суммы составить 1245 рублей.

следовательно [sic.], общая сумма налога со скота и урожая составить 5200 + 1245 = 6445 рублей.

Таким образом количество ежегодно получаемых денег в виде зякета на урожай и скот не хватить на покрытие расходов [л. 29], вызванных проектированной органиязацией управления землями Шугнанскаго бекства.

Но есле принять во внимание, что одновременно с водворением Русской власти в этих землях установитсья порядок и законность, что несомненно повлечеть за собою улучшение материальнаго благосостояния населения, то казалось бы, при таких условиях есть основание предположить, что в скором времени равновесие между приходом денег, получаемых путем налого, и расходом по управлению востановится.

__По вопросу об условии владения землею.__

При водворение Русскаго правительства в крае могут возникнуть различные вопросы по условиям владения земелею жителями. В виду того, что разрешение этих вопросов, возникших еще при Бухарском управлении, связанных с владением землей, что в результате могло бы только осложить самый акт водворения Русской власти в крае, коммисия признала необходимоым оставить в прежней силе все условия владения землею, существовавшия в крае при Бухарском правительстве до для перехода их под русское управление.

__Примечание__: В случае обнаружения вопиющей несправедливости при различных вопросах владения землею, совершенных бузарскими властями, Начальнику Памирскаго отряда предоставлено право входить в таких случаях для разрешения этих вопросов с представлением к Главному Начальнику Края.

[page break]

В заключение коммисия полагала бы, что если в принципе проект управления краем будет одобрен, то при [л. 29 об] применении его на практике придется придерживаться правил по управлению Туркестанским краем с теми изменениями, которыя будут вызваны местными условиями.

[signatures of everyone listed at the beginning]

