RGVIA 400-1-1473, ll 48-52b (166)

@rgvia @economy @primary_source @archival

[[O vkliuchenii Bukhary i Khivy v tamozhennuiu chertu (RGVIA 400-1-1473)]]

## RGVIA 400-1-1473, ll 48-52b (serial 166): Meeting notes to 1892 multi-ministry discussion of customs frontier

This is the agreement [[mentioned by Becker (120)|O vkliuchenii Bukhary i Khivy v tamozhennuiu chertu (RGVIA 400-1-1473)]]. (This document is most likely published; Becker's note on the matter reads: Gubarevich-Radobylskii, Ekonomicheskii ocherk Bukhary i Tunisa (St. Petersburg, 1905), pp. 168–169, 171; S.V. Zhukovskii, Snosheniia Rossii s Bukharoi i Khivoi za poslednee trekhsotletie (Petrograd, 1915), Appendix VI; Pravitelstvennyi Vestnik [an "official newspaper"], January 16/28, 1893, p. 2; Pokrovskii, XVII, 48–49. Pokrovskii does not mention the trip to Russia, but it was fully covered in the January 1893 issues of Pravitelstvennyi Vestnik.)

(Should check the published sources before working with this Delo further)


__лл. 48-52b__

Журнал
совещаиня по вопросу о включении Бухары и Хивы в русскую таможенную черту.

15 июня 1892

Председательсвовал Управляющий Министерством Финансов Товарищ Министра Тайный Советник Тернер

Присутсвовали: и.д. Товарища Министра Финансов Тайный Советник Ковеко,

Директор Азиятскаго Департамент Тайный Советник Граф Капнист, 

Начальник Аяиятской части Главнаго Штаба Генерал-Маиор Проценко,

Директор Департамента Таможенных Сборов Тайный Советник Тухалка,

Вице-Директор Департамента Торговли и Мануфактур Действительный Статский Советник Мимирязев, 

Российский Политический агент в Бухаре Коллежский Советник Лессар,

Вице-Директор Департамента Таможенных Сборов Действительный Статский Советник Забугин.

В виду состоявшагося между Министерствами Военным, Иностранных Дел и Финансов соглашения по вопросу о необходимости включения Бухарскаго [л. 48 об] и Хивинскаго Ханств в русскую таможенную черту, в настоящем совщании были подвергнуты обсуждению нижеследующие вытекающие из этого соглашения вопросы:

1. Если на таковое включение последует высочайшее соизволение, то где и когда следует обьявить об этом Эмиру Бухарскому и вести с ним переговоры относительно подробностей настояшаго дела. По этому вопросу представитель Военнаго Министерстав заявил, что до последняго времени все сношения с Эмиром велись через Туркестанскаго Генерал-Губернатора, которому и ныне, в видах поддержания его престижа в глазах Бухарскаго населения, следовало бы поручить ведение столь важнаго дела как таможенное объединение Бухары с Россий; а так как Генерал-Лейтенант Барон Вревский в Петербурге во время пребывание здесь Эмира не будет, то представлялось бы более удонбнем об указанном решение нашего Правительства объявить Эмиру по возвращении его в Бухару. К тому же Эмир не предупрежден о предсоящих ему здесь деловых беседах, и возбуждение перед ним в нашей столице, где он явится гостем, столь щекотливаго вопроса, было бы для него негжиданностью едва ли приятной.








__л. 44-44 об (letter convening meeting detailed in previous)__

15 Июня 1892

Управляющий 
Министерством Финансов

Милостивый Государь
Петр Семенович,

В виду ожидаемаго в скором времени приезда к нам Эмира Бухарскаго, я полагал бы необходимым ныне же подвергнуть обсуждению в особом совещании, под председательсвом моим, при участии представителей от Министерств Военнаго, иностранныъ Дел и Финансов вопрос о включении Бухары в нашу таможенную черту, назначив заседание сего совещания в понедельник, 15 текущаго Июня, в 1 1/2 час по полудни, в служебном моем кабинете...

