RGVIA 400-1-4458, ll. 1-3 (131)

@russian_resident @taxes @rgvia @primary_source @archival

[[Ob ekonomicheskom polozhenii Bukharskogo khanstva (RGVIA 400-1-4458)]]

## RGVIA 400-1-4458, ll. 1-3: Об экономическом положении Бухарского ханства, 16/07/1915 - 17/07/1915, 17 листов (serial 131)

__л. 1__

Секретно
16 июля 1915

Временно Управлчющий Третьим Политичесим Отделом министерства Иностранных Дел Ст. Сов. Персиани, свидетельствуя совершенное свое почтение Его Превосходительсву Владимиру Федоровичу, имеет честь препроводить при семь имеющияся в распоряжении Отдела данныя о бюджете Бухарскаго Ханства за 1912 год, с покорнейшей просбой не отказать вернуть приложение, по минованнии надобности.

Петроградъ
Июля 1915 г.
№ 414ё

Прев-ву В.Ф. Далетшину


__л. 2__

Согласно сообшенным мне Мирза Насрулла-биемъ Кушбеги выпискам из недоступных нам хераджных, зякатных и других книг, равно там данным, которыя имеются в Политическом Агенстве государственный бюджет Бухары предстваляется приблизительно следуюшем виде:

'**А. Доходы**'

I. Прямые налоги - херадж - поступает к бекам и амлякдарам около 4.400.000 рублей, взыскивается-же с населения, вероятно, значительно больше.

II. Косвенные налоги

1/ Зякет - 2.1/2% сбор с торговых сделок и нечто вроде таможенной пошлины с русских и иностранных товаров - поступает в казну Эмира 25.000 рублей. Принимая во внимание приводимыя ниже цифры сбора и остатка аминаны, где остаток не превышает 25% всего сбора, равно имея в виду большую интенсивность сбора зякета, следует допустить, что налгоа под этим наименованием взыскидивается от 2 до 3 миллионов рублей, из коих около двух миллионов расходуется на содержание целой армии сборшиков зякета, а равно двора и канцелярии Кушбеги и управления Диванбеги, коим данно Эмиром право безконтрольнаго сбора всех видов этого налога.

2. Аминана - заменяющий зякет 1.1/2% сбор с хлопа, равно допольнительный сбор в том же размер с каракуля, шерсти, ступает в казну Эмира - 375.000 рублей, взимается-же, по весьма правдоподобному разчету, приведенному в донесении Д.С.С. Сомова от 15 Июня 1912 г. за № 240, до 1.500.000 рублей. Сбор этого налога составляет одну из прерогатив Казикаляна.

3/ Судебная и нотариальная пошлины и все вообще казииские сборы идут на содержание казиев и раисов и в казну Эмира из сборов в настоящее время ничего не поступает.

4/ Доходы от торговых операции и процентных бумаг должны, по моему мнению, разсматриваться как личные доходы Эмира и при исчислении доходности ханства приниматься в расчет не могут.

__л. 3__

'**Б. Расходы**'

I. Половина хераджных сборов расходуется на местах самими правителями. Из этой суммы лишь ничтожная часть / около 100.000 рублей / идут на производительныя цели /  ремонт казенных зданий и исправление дорог и мостов / свыше же полутора миллионов на содержание беков и амлякдаров, их мирз, прислуги, разсыльных, караульщиков и конных стражников и, наконец, около полумиллиона тратится на прием гостей и на прокорм многочиленной бекской челяди.

II. Не поддающиеся точному учету расходы по содержанию Кушбеги, Диванбеги и Казикаляна и по сбору зякета и аминами, по приведенным выше соображениям, могуд быть исчислены приблизительно в 2.800000 рублей.

III. Расходы на содержание войск, как это неоднократно указывалось, составляет, по словам Кушбеги, 1.500.000 рублей

IУ. Сумма расходов, производимых Эмиров ежегодно через посредство Политеческаго Агентсва, колеблется около полумиллиона рублей.

У. Расход по содержанию самого Эмира, его двора и сановников нельзя учесть даже приблизительно и, повидимому, в настояшее время на этот предмет расходуется весь остаток от бюджета

__л. 15__

Расходы

- I. Расходы администрации.... 2.200.000
- II. Расходы по сбору зякета и амианы.... 2.800.000
- III. Содержание войска.... 1.500.000
- IV. Расход через посредство Полит. Аг-ва.... 500.000
    - [For a breakdown, see [[RGVIA 400-1-4458, ll. 4-5 (132)]]]
- V. Расход Эмира, его двора и сановников.... 1.400.000
Всего 8.400.000

