RGVIA 400-1-1035, ll. 7-8 (160)

@kuhistan @rgvia @primary_source @archival

[[O naznachenii triom synov'iam byvshevo darvazskogo shakha ezhegodnoi pensii (RGVIA 400-1-1035)]]

## RGVIA 400-1-1035, ll. 7-8: Report on necessity of pensioning heirs to Darwaz


- The heirs of the Darvaz Shah are unaccustomed to working for a living, and so the pension is necessary (7).
- Explicitly states that these children are the "legal heirs" (законных наследников) and could cause all sorts of trouble for Russia if they return to Darvaz or go to Afghanistan (7b).



__л. 7-8__

Министерство 
Военное.

Доклад
по 
Главному Штабу

Азиятская часть

16 Февраля 1886 года
№4.2

О назначении пенсии трем сыновьям бывшаго Дарвазскаго Шаха Сараджитдин-Хана

[note in different handwriting:]

В [семилостивемие?] [полележно?] испольнить как предположено
17 Февраля 1886 года
Генерал Адъютант Всиловий [same as bottom signature]


В 9го ден Августа 1882 года последовало Высочайшее соизволение на производство пенсий 27 туземным сесействам Туркестансакаго края, с отнесением потребной для этого суммы, в 8.737 р. 98 коп. в год, на остатки от земскаго кредита Туркестанскаго Генерал-Губернаторства. В числе прочих назначена была пенсия до 1го Января 1884 г. по 1800 р. в год семейству бывшаго Дарвазскаго Шаха Сараджитдин-Хана. С прекращением роизводства означенной пенсии, семейсвто это, как неподготовленное к трубу, не могло отыскать себя никаких занятий, которыя доставляли бы ему средства к пропитанию, и не получая более пособия от Правительсва, впала в нищету, при чем теснимое ныне нуждой, имеет намерение переселиться жительства, Ферганской Области, в Дарваз или в Афганистан.

Имея в виду, что Дарваз недавно только присоединен к Бухарскому ханству, что охранение [л. 7 об] спокойствия в нем важно не только для Эмира, но и для русской власти, и что появление в Дарвазе или Афганистане законных наследников бывшаго Дарвазскаго владетеля могло бы возбудить нежелательное для русских интересов брожение, Туркестансткий Генерал-Губернатор ходтайствует о назначении трем наличным сыновьям Сараджитдин-хана ежегодной пенсии, дабы дать им возможность проживать в Ферганской Области, по 500 р. каждому, с отнесением сего расходы на земский кредит Туркесатанскаго Генерал-Губернаторства.

Министерство Иностранных Дел и Министерство Финансов уведомили на сношение по сему предмету, что с их стороны к удовлетворению ходатайства Туркестаскаго Генерал-Губернатора препяствий не встречается.

Принимая во вниманеи изложенное, полагалось бы разрешить производство трем наличным сыновьям бывшаго Дарвазскаго Шаха Сараджитдин-хана ежегодной пенси, по 500 рублей  каждому, с отнесением сего расхода [л. 8] на земский кредит Туркестанскаго Генерал-Губернаторства

Испрашивается.

Влагородно-ли будет Вашему Императорскому Величеству Высочайше повелеть исполнить как предположено.

Генерал-Адъютант [Василивий]

