RGVIA 400-1-4000, ll. 16-18 (157)

@russian_resident @rgvia @primary_source @archival

[[O brozhenii bukharskaro dukhovenstva napravlennom protiv russkago vliianiia (RGVIA 400-1-4000)]]

## RGVIA 400-1-4000, ll. 16-18 (serial 157): Telegram on Emir's pardoning of Alam Ghiyas al-Din and Abd al-Raziq

Handwritten transcription of a telegram. No paragraph breaks in the original. Notes on the actual meeting reprimanding the Emir for the actions described in this telegram: [[RGVIA 400-1-4000, ll. 44-45b (156)]]

- Rumors in Bukhara about Ghiyas al-Din Alam being sent into exile on the hajj, and Abd al-Raziq being appointed qazi in the provinces, begins to foment protests by the ulama (16).
- Note that the Residency is the one that learns of this, and orders the Qushbegi to take action (16).
- The Qushbegi is reporting the actions of the Emir directly to the Resident (16b).
- Until the Emir carries out the Russian "advice", he should not leave the capital (17b-18).
    - Sentiment reiterated in 18 August 1911 telegram to the War Minister (also from Pokotilo) (19): ... до исполнение Эмиром наших советов водворении полнаго спокойствии Бухаре эмиру не следовало бы покидать его столицу.

Шифрованная Телеграмма

От кого: и.д. генерал-губернатора генерал-лейтенант Покотило
Кому: Военному Министру
Откуда: Из Ташкента

Подана: 17 Августа 1911
[received:] 22 Авг 1911

Управляющий политическим агентством Бухаре телеграфирует 14 сего августы: "Десятаго вечером стал распростарняться слух о предложении Аляму выехать Хадж, Абдурразыку принять должность Казия. Муллы начали стекаться вечером дом Аляма, причем некоторые предлагали составить протест против бухарскаго правительства. Получив вечером сведения, известил Кушбеги, потребовал приняитя мер. Следующий день Алям, Абдуразык были вызваны арк и от них протребованы объяснения; Алям клялся отсутсвием у него каких либо враждебных правительству намерений, ручался за сохранение спокойствия среди мулл, стечение коих из окрестностей Бухары замечалось последные дне и объяснялось призывать аляма. Затем алям обратился [л. 6 об] к Эмиру просьбой не отправлять его Хадж, Абдурразык ходатайствовал оставлении его Бухаре; Эмир полсле колебаний согласился отменить свое первоначальное решение. Кушбеги уведомил меня об этом письмом, подчеркивая клятвенныя обещания сих лиц-отказаться навсегда от всяких неприязненных правительству действий и указывая на сильное впечатление, произведенное сделанным им строгими внушениями. 

Лично полагаю, что такая уступка окончательно подорвет престиж Эмира и возносит авторитет Аляма*. Случае же распрастранения Бухаре слухов о нашем участии этом был, верно отразится престиж агентсва.
'* [word (Аляма) written in pencil, along with не разобрано]

Сегодня опять посетил Эмира, беседовал этом смысле, указал опастность такого колебания, неудобство выезда его Бухары при столь неопределенном положении. Его Высочество высказал, что считает быстрое удаления Аляма и Абдурразыка способным послужить, весьма вероятно, и причиной волнений, тогда как при нынейшнем положении считает порядок обезпеченным; в заключение добавил, что внов обсудить вопрос существу и известить о решении завтра. 

Городе совершенно спокойно, но среди мулл брожение заметно. Циркулирующие [л. 17] сухи безпокоят русское население городы, в виду чего не предполагая возможным теперь же анти-русских безпорядков, полагал бы желетельным придвинуть воротам Бухары (неразобрано [-note in pencil]) каковя мера несомненно успокоить русских и произведеть надложащее впечатление на мулл. Сообщено Птербурге."

[i.e. everything preceding this point was Pokotilo relaying what the Resident had reported]

Я телеграфировал сему поводу управляющему минитерством иностранных дел: из телеграммы Решетова № 204 собщенной им Вашему Превосходительству усматриваю, что в вопросе о смещении Аляма и выдворении его сторожников, Эмир высказывает колебания: одинаково вредныя и опасныя как для негг лично, так и для нашего влияния Бухаре, другой стороны из ряда противоречивых-недостаточно обоснованных донесений Решетова, мне кажется, что он потерял повиимому то душевное равновесие, которое необходимо для правильной быстрой оценки постоянно меняющейся обстановки; непонятно, например, его намерение придвинуть воротам Бухары полсотню казаков, которой у него нет, не считая взвода его конвоя; во всяком случае, имея, главным образом, в виду защиту русских подданных Бухаре от всяких случайностей, я приказал вернуть Новую Бухару [л. 17 об] роту, ушедщую недавно оттуда для отбытия лагенраго сбора и придав ей пулеметы. Полне спокоен теперь за судьбу проживающих Бухаре русских поданных, кои при таких условиях гарантированы от всяких опасностией, другой стороны генералу Лилиенталю, выезжающему на днях Бухару для переговоров Кушбеги относительно некоторых подробности осенних маневров пределах ханства, я поручил, отнюдь не вмешиваясь распоряжения агенства, путем переговоров Решетовым и личным ознакомлением местной обстановкой, выяснить точности нынешнее положение, недостаточно для меня освещенное доносением Решетова. Ято же касается самого вопроса смещение Аляма выдворении Абдурразыка, то не решаясь дать этом счет Рекетову какия нибудь категорическия предписания, полагал бы однако, что после данных нами советов, невстретивших спервоначала возражении стороны Эмира, и им же отчасти выполненнных, нам неследовало бы, как его, так наших содетственных интересах допускать отмены отданных им распоряжений весьма желательно было бы настоятельно посоветовать Эмиру подтвердить первыя свои приказания смещении Аляма и удалении Абдураазыка, причем может [л. 18] полезно было бы ему указать, что до исполнения данных ему советов, имеющих обезпечить порядок и спокойствие Бухаре ему неследовало бы покидать Бухару. Докладывая изложенное Вашему Высакопревосходительсвту прошу поддержать мои соображения депеше управляющему министерством иностарнных деле № 796.

и.д. генерал губернатора генерал лейтунент Покотило.

