RGVIA 400-1-1035, ll. 12-13 (161)

@farghana @rgvia @kuhistan @primary_source @archival

[[O naznachenii triom synov'iam byvshevo darvazskogo shakha ezhegodnoi pensii (RGVIA 400-1-1035)]]

## RGVIA 400-1-1035, ll. 12-13 (serial 161): Request for additional funding for rest of Darvaz Shah's family


Главный Штаб По Част Азиятс № 748 Получено 17 Сентября 1886

Сентября 15, 1886
Туркестанский 
Генерал-Губернатор

канцелярия

Отделение 1

28 Августа 1886
№ 4514

г Ташкент

Господину Военному Министру

Представлением от 26 Октября прошлаго года за № 5670, я имел честь просить Ваше Высокопревосходительство о назначении трем наличным сыновьям бывшаго Дарвазскаго Шаха Сараджитдин-Хан, ежегодной пенсии по 500 руб. на каждаго, с отнесением сего расхода на состоящии в моем распоряжении земский кредит. В удовлетворение этого ходатайства, последовало в 17 день Февраля сего года Высочайшее Государя Императора соизволение, в силу котораго, пенсия производится следующим сыновьям шаха: Махмуд-Аьзам-Хану, Мухамед Исхак-Хану и Мухамед-Салих-Хану [л. 12 об] Мухамед Исхак-Хану и Мухамед-Салих-Хану.

Ныне Ферганский Военный Губернатор, в области котораго проживает семейсвто бывшаго Шаха донес мне, что, кроме поименованных выше трех сыновий имеется еще два младших сына Сараджитдин-Хана 1, Ша-Умар-Хан и 2, Абдул-Азиз-Хан и два брата: Махмуд-Хан и Абдул-Фазиз-Ъан, которые находятся в полнейшей бедности, и хотя Генерал-Маиор Иванов советывал трем старшим сыновьям помогать своим бартьям и дядям, уделяя им часть получаемой ими пенсии, но совет этом остался без всяких последствий, вследсвие чего вышеупомянутые 4 лица, вынуждены будут эмигрировать в Чатрал, о чем они уже и обращались к Военному Губернатору.

Находя справедливым оказать помощь [л. 13] одинаковую всем родственникам Сараджитдин-Хана, и полагая неудобным разрешить двум младшим сыновьям и двум братях бывшаго Дарвазскаго Шаха переехать на жительство в Чартрал, имело честь покорнейше просить Ваше Высокопресходительство не отказать в исходатайствование Вселилостивешеаго Государя Императора соизволения на распределение разрешенной в 17 день Февраля сего года, пенсии в размере 1500 р. поровну на всех пятерых сыновей и двух братьев Сараджитдин-Хана

Генерал-Адъютант [??]

