TsGARUz i126-1-1904-2 (179)

@health @tsgaruz @aqsaqal @muhtasib @primary_source @archival

## TsGARUz i126-1-1904-2 (serial 179)

- (i) هو الفیاض
- (ii) بسم الله خیر السماء
- (iii) جناب عالیحضرتم و مولایم سلمه الله تعالی
- (1) عرضه داشت کمترین دعاگویان رضاجوی جانسپار و فروترین بنده گان خیرخواه
- (2) دعاگوی ملا عبد الغفور رئیس ولایت یکه باغ فرمان بردار عقیدت نهاد مرحمت معتاد
    - Abd al-Ghafur, ra'is-i Yakka-Bagh
- (3) 
- (4) 
- (5) 
- (6) 
- (7)
- (8)
- (9)
- (10)
- (11)
- (12) 

Diagonal

- (13) صاحبا بنده نوازا
- (14) تصدق شوم تبرکنامهً عالیمولایم
- (15) بامارت پناهی [تردی] علی بیک بی غلامشان 
- (16) شرف صدور یافته بوده است که اخلاطهای نا پاکیزه در خذقهای 
    - ikhlāṭ’hā-yi nāpākīza: cholera?
- (17)  ولایت یکه باغ و آبهای تعضن ناک جمع شده ها را پاکیزه کنانیده بدبویهارا
- (18) بر هم داده دعا می گیرید تصدق شوم امارت پناهی مذکور غلامشان ایندعاگوی را با همراهی
- (19) قاضی ملا دانیال خواجه دعاگویشان کس مانده برده مبارکنامهً همایون عالیمولایم را بچکمانان مالیده شادی ها کرده رفته
- (20) دفعهً آقسقالهای درون قرغانرا کس مانده آورده بآنها سپارش جنابعالیمولایم را تعیین نموده از اهل مجلس در حق مولایم دعاگرفته
- (21) بایندعاگوی فرمودند که در جاهای درون قرغان و در بیرونهای قرغان یکه باغ در گذر گاهای مردم جاهای
- (22) تعضن؟] ناکباشد آسقالها و فقرایان هر قشلاقها را موافق رسم رسوم ولایت مذکور خبر داده
- (23) پاکیزه کنانیده در حق ذات اقدس اشرف عالیمولایم از بیوه و بیچاره گان ولایت دعا میگیرید
- (24) تصدق شوم اینغلام دعاگوی موافق سپارش عالیمولایم بفرمودهً امارت پناهی بر آمده
- (25) جایهای نا پاکیزهً گذرگاها را از درون قرغان و از قشلاقهای بیرن [=بیرون] های قرغان ولایت مذکور
- (26) آسقلاها فقریانرا فرموده خود این دعاگوی در بالای [مردکار] ها ایستاده آبهای بوی بدناک را
- (27) گریزانیده و خذقهای [تعضن] ناک را کور کرده و نوریها را بر آورانیده در جایهای دور برده پرتاوانیده
    - nūrī: fertilizer
- (28) و بدبویها را بر هم داده در حق ذاتعالیمولایم دعای بلا نهایه گرفتم تصدق شوم
- (29) دعاگوی رضا جوی غیر از دعا کردن و دعا گرفتن نیگر نیت و اندیشه ندارم
- (30) آلهی حضرت صاحبم بجمیع مراد ...؟

