Babadzhanov and Iurgen Paul, eds., Kratkii Katalog Sufiiskikh Proizvedenii XVIII - XX Vv.

@catalog @primary_source

[[Repository Index]]

## Bakhtiar Babadzhanov and Iurgen Paul, eds., Kratkii Katalog Sufiiskikh Proizvedenii XVIII - XX Vv. Iz Sobraniia Instituta Vostokovedeniia Akademii Nauk Respubliki Uzbekistan Im. Al-Biruni (Berlin: Das Arabische, 2000).

- "Представляемый здесь вниманию специалистов Краткий католог (Handlist) был задуман как превый этап в исследовательских работах по обработке в введению в научный оборот части некаталогизированного корпуса рукописей, которые, по тем или иным причинам, не попали в СВР" (i).

