Qursavi - Ule'ge khekem itelue, Bukhara 1823 (KUL F520)

@manuscript_persian @kazan @fatwas @primary_source

[[Manuscripts Index]]
[[Kazan Index]]

ф- 520 Курсави Габд-эр-рахманнын Улеьге хекем ителуе.  Бохара 1823.
Tatar title apparently means приговор к смертной казни \ к смерти

Information from Arsu Arslanova's draft second выпуск of her catalog: Сборник-конволют (состоит из четырех сочинений).  Дата переписки: 1232/1817 г.  She lists the author and scribe as unknown.  She also has some info about the paper: Бумажная фабрика села Бурца (курсивом), изображения "герб Озерова" 1794, 1795 и 1803... "ФДЯ" (Фабрика Дмитрия Яколева, кусивом); изображение: "двуглавый Александровский орел" 1819-1822.

- Начало (утрачено, л. 1об.): ابن عباس رضی الله عنه اتفق علی الروایة عنه قال النبی صلی الله علیه و سلم
- Конец (л. 2): و هم اخول و اخدم و الاکارون و قیل فرقة تعرفبالاوسیة اتباع عبد الله بن ادریس قتلو انبیا جاء هم مجمع البحار

Much of this 11-page manuscript is devoted to the issue of Dar al-Islam vs. Dar al-Harb. Many of the rulings are copies of various fatwas in Arabic, but there are also some in Persian.


p. 4 Fatwa - Status of Mongol-occupied Transoxiana
(1) سئل این شهر ها و قصبات ماوراءالنهر و ترکستان که در تصرف مغولانست
(2) دار کفر است [یا] دار الاسلام اجاب دار اسلام روایتها فی ملتقط من مجموعات 
(3) کبیر الدین سمرقندی

p. 4b
(1) و فی فتاوی الدیناری سئل و این شهر [؟؟] [ترکسان؟] که اندر ولایت خطا ست دار کفر است یا نی
(2) اجاب نی و الله اعلم لانه لم یظهر فیها احکام الکفر ولکن احکام اسلام ظاهر است از قضاء
(3) و خطباء و غیرها    سئل هر که از ایشان کلمۀ شهادۀ گوید یا گوید من مسلمانهم
(4) شرعا مسلمان بود یا نی اجاب مسلمان بود و الله اعلم مسلمانی که...

p. 11b A Bulghar in Bukhara
(1) معلوم علماء عظام و فقرأ کرام ولایت بلغار بوده باشد که عبد الناصر

- I.e. this is addressed to the ulama of Bulghar from Bukhara
- شرح بصیر: یعنی علمای بلغار بدانند که ( امری ) گاهی نیز در موارد گذشته های مشکوک نیز استفاده شده و در اینصورت چنین معنی میدهد ( شاید علمای بلغار به یاد داشته باشند که ) اما مورد اولی استفادۀ بیشتر دارد
(2) نام شخصی را در تاریخ 1223 در ماه صفر ختم الله بالخیر و الظفر در

- March 1808
(3) دار السّلطنة بلدۀ فاخره بخارا حاضر گردانیده در حضور حضرت امیر

- I.e. he was brought before the amir of Bukhara
(4) المؤمنین و علماء دین و امراء صاحب تمکین از عقیدۀ باطله که دران ولایت

- We do not know exactly *which* apostasy he was guilty of.
(5) معلوم یست توبه داده شد چون مستوجب بدعت و جهالت و کفر و مانع
(6) اقتدا در صلوة مستلزم قتل بود چنانچه روایات بآن ناطق است و رسائل. مزخرفاتیکه

- I.e. his crime was a capital offense, but since he repented he was absolved.
(7) بتقلید اهل اعتزال کرده بوده سوی منادی فرموده محو کرده شد بعد از ان

- Possibly means that his were announced to the city (munadi farmudeh) and as a result he ran away (mahu shud)
(8) شخصی مذکور ان بلده مذکوره فرار نموده بود حالی مسموع شده ست که وی معتقد

- Accused continues his bad behavior and ends up fleeing Bukhara
(9) بعقیدۀ باطله خود شد مرتد گشته قدح علماء و فقهأ بلده مذکوره و مدح خود
(10) میکردست مبهوت و  [محذول] شدن خودش را کتمان کرده بیان واقع را بالعکس میگفته

- He is hiding his heretical ideas
(11) بسی و بعضی سخن را بما نسبت میداده ست محض کذب و افتراست [= افتراء است] تصدیق

- He is spreading slanderous words about the ulama of Bukhara
(12) نکنند تلبیباتیکه دارد فریفته نشوند هر که در اعتقاد بوی تبعیت کرده ست
(13) رجوع نماید ولّا حکمه حکمم واضح و لایح باد باقی و الدعاء و السلام علیکم و [عنی / علی

- Look for people who have been seduced by his tricks
(14) من لدیکم من اهل الهدی سنه 1225 یوم 22 من جمادی الاول
(15) مکتوب [مهمیون] حضرت اقضی القضاة و اکمل الثقاة ایشان قاضی ترسون
(16) باقی حضرتلری بلغار علما سینه [انکه مبادک ملا سیس لیلی  مهی باحامش؟؟

