Risāla-i Muḥammad Yaʿqūb Bukhārī

@manuscript_persian @pburg_instvost @chronicle @manghits @primary_source

[[Chronicles Index]]
[[Timeline of Chronicles]]

## Risāla-i Muḥammad Yaʿqūb Bukhārī

[[Miklukho-Maklai, Opisanie persidskikh i tadzhikskikh rukopisei Instituta vostokevedeniia]]

- رساله - محمد یعقوب بخاری (p. 318, 452; C 1934)
- 30 pages.  Work begun in 1828 and finished no earlier than 1830.
- Author wrote another work, گلشن الملوک, which is similar in content but more detailed. (In fact, there are various versions of that work as well.)  There are many copies of the Gulshan al-Muluk, [[including this one|Muhammad Yusuf Munshi, Tarikh-i Muqim Khan and Gulshan al-Muluk (V 681)]] but only one copy of the Risala.
- Author was the twelfth son of Danial Bey.
- From page 25b is a description of  the various vazirs that served the Manghits.
- For the most complete description of the work, see: Anke von Kügelgen, Legitimatsiia sredneaziatskoi dinastii mangitov d proizvedeniiakh ikh istorikov, XVIII-XIX vv. (Almaty: Daik-Press, 2004), p. 152-
    - Kügelgen used the Risala as her main work, turning to the Gulshan al-Muluk when she wanted more detail (154).

Index

- 1a-4a: Manghit clan history
- 4a-b: Rahim Khan
- 4b-6a: Danial Bey
- 6a-10a: Shah Murad
- 10b-19a: Haydar
- 19a-22a: Nasrallah
- 23a-24b: Uratippa
- 24b-25b: Shahrisabz

Manghit Clan

- Amo Bad (1): امّا بعد چنین گوید احقر العباد محمد یعقوب بخاری مصنف این رساله که بتاریخ هزار دو صد چهل سال در عصر سلطنة سلطان اعظم امیر نصرالله بهادر خان خلد الله مُلکه و سلطانه و افاض علی العالمین بره و احسانه چنانچه تاریخ تصنیف این ازین بیت معلوم است
- Manghit family lineage (1): میخواهد که بیان کند اصل و نسب سلاطین منغت را پوشیده نماند که بتاریخ هزار یکصد شصت پادشاهی ماوراءالنهر  بمحمد رحیم خان منغت رسید که اول از سلاطین منغتیه است و مقتدای ایشان است
- (cont.) On the Manghit tribes (1): آورده اند که کل جماعۀ منغت دوازده هزار خانه وار مردم اند اول جماعۀ توق منغت که هزار خانه وار اند چهار فرقه اند اول را یرلی توق نامند که سیصد خانه وار اند دو شعبه اند شعبه اول سلاطین و اولاد است شعبه ثانی اکابر و امرا اند اوّل بسیار تر ند از ثانی فرقه ثانی را قوزی قوجقار توق نامند از سیصد خانه وار زیاده اند بادیه نشین مال دار اند بصحراهای شهر قرشی
    - *goes on at some length describing all the different tribes*
- Details on some tribes allied with the Manghits, including the Kinagis (1b):در آن وقت ایلات کنیه کس و وجیوت و بعضی از قورمهای مذکور بمنغت همراه بودند کلان ایشان دولت میرزا بود بعد از فوت او دو ولد ازو ماند یکی خواجم بیردی بیدیگر شید الله بی هر دو بلنگر آمده بمیرم شیخ عزیزان مُرید شدند بآن علاقه بسعی حضرت عزیزان از قوروق کان کل با ایل الوس کوچیده آمده برلب دریای قشقه در موضع جراغجی نزول کرده متوطن شدند از نسل شید الله بی امرای منغت اند که الحال بای جمعی نامند و از نسل خواجم بیردی بی امیر انند که الحال اولاد خوانند باینطریقه که ولد خواجم بیردی بیک بیردی بی ولد او جَوُش بی ولد او کلدی یار بی ولد خدایقلی بی آورده اند
- (cont.) Conquest of Shahrisabz by Manghit and Kinagas tribes during reign of Subhanquli and early history of the city's Kenagis rulers (1b-2): در عصر سبحانقلی خان جماعه کنه کس و منغت هر دو باتفاق شهرسبز را از دست طغمه بی [یابو بروز] گفرتند و رستم بی کنه کس را حاکم کردند در خبارا آمده کدخدایان کنه کس و منغت هر کدام از خان منصب و عمل گرفتند و در ایام سلطنت عبید الله خان بن سبحانقلی خان رستم بی وفات نمود خدایقلی بیرلیغ خان مذکور حاکم شهرسبز شده بعمل دیوان بیگی گری سرافراز گشت مدت ده سال حکومت کرده در عصر ابو الفیض خان وفات کرد هر دو ایلات جمع شده ابراهیم بی برادرزادۀ رستم بی کنه کس را بجای خدایقلی بی حاکم کردند هرچند ابو الفیض خان خدایار بی ولد خدای قلی بی را اتالیق کرده بشهرسبز فرستاد مقبول ایلات نشد خدایار اتالیق بحکومت جراغچی قناعت کرده درانجا وفات یافت
    - After more geneology, describes the betrayal of a Kinagas ataliq, his play for the throne, and eventual retreat to Shahrisabz (2-2b): بعد فوت خدایقلی بی بشهرسبز ابراهیم بی کنه کس حاکم شد بعد از اندک مُدت بنزد ابو الفیض خان قرب تمام یافته حکومت شرسبز و قرشی و سمرقند و میانکال بدو مفوض شد در بخارا بکوچ آمده محکومات بخبارا را نیز حاکم شده بعرض داد مشغول بود تا بوقتی که ابراهیم اتالیق با ابو الفیض خان عصیان ورزیده یاغی شد حکیم بی ولد خدایار بی منغت بواسطه محالفتی که با او داشت رواج یافت تفصیل این اجمال اینکه ابراهیم اتالیق کنه کس برای دفع ابو الفیض خان مصلحت داشت آن مصلحت را حکیم بی بجان رسیده آگاه گردانید خان اتالیق مذکور را رخدمتی مشغول گرداینده برادرش سلطان قوشبیگی با سیصد اکابر مهردار با عمل کنه کسیه را طلبیده آورده همه را کشته از بالی نقاره خانه مرده ها را برزمین انداخت ابراهیم اتالیق این واقعه را دیده کوچ خود را بار کرده بسمرقند رفته رجب سلطانرا که از نسل چیکیز بود بخانی برداشته دو مرتبه بجانب بخارا لشکر کشیده آمده کاری ناکرده رفت این واقعه بتاریخ هزار یک صد سی چار بود بعد ازینواقعه رجب خان فوت کرد ابراهیم اتالیق اعما شد اوزبکیه از تحت فرمان او برامدند بشهرسبز رفته بوطن اصلی خود قرار گرفت

Nadir Shah

- Hakim Khan was then appointed ataliq and governor of Qarshi (setting the stage, I believe, for the rise of the Manghits) (2b):القصه ابو الفیض خان از کنه کسیه چندیرا بقتل آورد ابراهیم اتالیق رفت حکیم بی را بجای او عنوان داده حکومت قرشی با ذم عمل دیوان بیگی گی بدو ارزانی فرمود
- (cont.) Which is about when Riza Quli arrives with part of Nadir Shah's army, defeats Qarshi, captures Danial, and takes him to Balkh where Nadir Shah is camped (2b):بعد ازینواقعه بتاریخ هزار یکصد پنجاه چار رضا قلی میرزا ولد نادر شاه ایرانی بفرمودۀ والدش لشکر بقصد ماوراءالهر کشیده بقرشی آمد حکیم اتالیق باو از درون قلعه محاربه نمود بعد از هزیمت اوزبکیه چنانچه در اول سی هزار کس از اوزبک بودند باندک توجه و قتال منهزم شده جمع کثیر بقتل رسیدند لشکر ایران قرشی را گذاشته قلعه شکدوک را محاصره نمودند از قضا تیری بر مقتل شکور الله بی رسید که او حاکم بود در گذشت مردم قلعه بی سر شدند و سراسیمه گشتند قلعه را گرفت از جماعه منغتیه و غیر هم جمع کثیر را اسیر کردند در آن میان حضرت ولینعمی دانیال نیز اسیر شدند ایرانرا گرفته ببلخ بردند 
- (cont.) With Nadir camped in Charbakr, Abu al-Fayz gets freaked out and moves against Hakim Ataliq, but then realizes he is not powerful enough.  Hakim says they need to make a deal with the more powerful Iranians (2b-3):نادر شاه در انجا بود بحضرت ولینعمی سر و پا پوشانیده اسیرانرا آزاد کرده  رخصت داد بعد ازینواقعه دو نیم سال گذشت نادر شاه عزیمت ماوراءالنهر کرده از جیحون  جسر بسته عُبور نموده بقلعه نرزم نزول فرمود در آنجا محمد رحیم بیک ولد حکیم اتالیق بی اجازت خان و پدر بنزد شاه رفته پیوست از رفتن او شاه را خرسندی دست داد مهربانی و نوازش بسیار کرد شاه را سر کرده از انجا آورده در موضع چهار بکر که در قبله شهر واقع است نزول کنانید ابو الفیض خان اینواقعه را دیده غلامان خودرا جمع کرده در پی حکیم اتالیق را محبوس کردن و با شاه محاربه نمودن شده از اینوجه اتالیق را طلب نمود که بیایند بما راه نمایند اتالیق مگر اورا فهمیده نرفت خان بغلامان فرمود که اتالیق را بزور بیارند اتالیق اسباب محاربه را مهیا کرده در حویلی تحت منار جوانان شجاع را آورده مسلح نموده تیراندازرا بر سر مناره در بالای مسجد جامع بر آورده از خود با خبر بود غلامان اینحال را فهمیده آمده توانستند خان دانست که مصلحت را کم کرده است به پیش اتالیق کس روان کرد که ما خطا در مصلحت خود کرده بودم اکنون اختیار بشما ست اتالیق گفته فرستاد که من غلام بیکخواه حضرت خانم سبب ترک امر کرده بخذمت نارتنم این است که ماتاب مقاومت لشکر شاه نداریم چند سال است که بواسطۀ خرابی ملک سر انجام کم شده است بکدام لشکر و اسباب با دشمن غالب روبرو میشویم اکنون مصلحت اینکه
- (cont.) Hakim Khan comes to terms with Nadir Shah, his son Rahim raises a force of Uzbeks and goes off to fight in Nadir Shah's army; mentions ulama being present, but nothing about religious debates (3-3b): حضرت عنایت نموده بجویبار روند من ازینجانب میروم هر درستی و کم کیاست باشد در خانه خواجه کلان میشود خان قبول نموده بجویبار آمد اتالیق نیز رفت امرا و ساداة و علما را جمع کرده تارتوق و پشکش و انچه لازم آمده و لابدی را مهیا کرده بنزد شاه بر آمدند شاه برای استقبال خان مقدار یکطناب از خیمه بیرون آمده مصافحه نموده بخیمه درآورده هر دو در یک مسند نشستند و اعزاز بیحد کرد بعد از چند روز در عزم مراجعت شده محمد رحیم بیک ولد اتالیق را طلب نموده برای قراچی یک فرمان داد که از کل ماوراءالنهز و از فرقه اوزبک از کم کم و از بسیار بسیار اکابر ان اوزبک را قلمی نماید محمد رحیم بیک بیان میکرد و عارض بقلم میگرفت اسامی تمام اکابر اوزبک را قلمی کرده قراچی یک انداخت هژده هزار سوار را مهیا کرده برداری جیان قل میراخر قلماق از عقیب شاه روان کردند محمد رحیم بیک نیز همراه شاه روان شد
- (cont.) One Ibadallah pillages a Naqshbandi shrine, so Nadir Shah dispatches several lieutenants along with Rahim to take out the garbage.  On Rahim's way back, in Marv, he hears that Nadir was slain (3b):بعد ازینواقعه سه سال حکیم اتالیق وفات یافت بتاریخ هزار پنجاه هشت عباد الله بی ختای وقت کل سُرخ آمده آمده مزار شریف شاه نقشبند را تاراج کرده گشته در موضع تل ندر نزول کرده عمل دیوان بیگی گری را از خان بعنف گرفته رفت نادرشاه این خبر را در مشهد شنیده برحیم بیک عتاب نمود که چرا آن خفسدرا بخط ندادی من برای اینچنین مفسدان انولایت تو اینقدر لشکر گرفتم تا شهر تو از شر و فساد ایشان تسکین یابد تو این مفسد را مهمل گذاشته نیاوردی محمد رحیم بیک گفت وقتی که مادر آنجا بودیم وی در هیچ قطارنبود ولایت را خالی یافته چند اوباش را بخود رفیق گردنیده این فساد را نبا نموده است شاه در غضب شده چهار سردار را امر کرد که شمایان روید پنچ بنیاد آن مفسد را برهم زده بیایید فی الفور این چهار سردار که حسن خان و بهبود خان و شه قلی خان مروی و سلیم خان باشد بدرستی خدها کوشیده با سی هزار سوار عزیمت ماوراءالنهر کرده از راه بلخ آمدند بعد از چند روز برحیم بیک نیز رخصت شد که ببخارا رفته بسر انجام کار خود را کرده بیاید محمد رحیم بیک براه افتاده بمرو رسیده شنید که نادر شاه را بقتل رسانیده اند بکسی اظهار نا کرده سرعت کرده ببخارا آمده 
- (cont.) Final showdown with Nadir Shah's commanders who had come to Transoxiana to avenge the Naqshbandi shrine desecration.  They don't believe that Abu al-Fayz is actually dead and end up fighting Rahim Khan until they learn the truth (3b-4):بعد از چند روز بتاریخ هزار یکصد پنجاه نه ابو الفیض خانرا شهد شهادة جسانید مدت پادشاهی او سی هشت سال عمرش پنجاه پنج سال بود حالات آن چهار سردار که شاه برای دفع عبادالله فرستاده بود از جیحون عبور نموده از راه قرشی بمیانکال آمدند عبادلله از ورود ایشان وافق گشته از دو شنبه قورغان برامده قرار اختیار نموده بجانب تاشکنت رفت سرداران تعاقب نموده بجزخ رفته چند روز توقف نموده مراجعت کرده ببخارا آمدند و در اثنای راه شنیدند که رحیم بیک خانرا بقتل آورده است آمده در فتح آباد نزول کرده بمحمد رحیم خان کس روان کردند که بنزد آمده سبب قتل خانرا بیان کند که برای چه این کار کرده است اگر بامر شاه کرده باشد نشان برارد و الّا ما  او را بآسانی نمینمایم رحیم خان گفته فرستاد که سرداران خوش آمده اند مهمان اند بایی فی الفور آمده بمهمانخانه ما نزول کرده از ما این واقعها را می پرسیدند الحال میخواهند که فتنهً بر پا کنید اگر از من سخن پرسید شاه مُرده است من باری خود عمل نموده خانرا کشته ام شما مهمان منید مهمانرا بنیک و بد صاحب خانه چکار است زود عازم دیار خود شوند کا مبادا در راه خوف شکستی رو دهد که تدارک آن کشکل شود سرداران سخن او را باور  نا کرده بمحاصره شهر مشغول شدند مدت ده روز شب روز قلعه را دوانیده جنگ میکردند قریب بود که شهر را فتح کنند بعد از ان خبر تعین بتواتر شنیدند که شاه مرده است فی الفور هر چهار سردار به پیش محمد رحیم خان آمده آشتی نموده
- (cont.) Abu al-Fayz Khan's son, Abd al-Mu'min, flees to Iran as a pretender rebel, and at least some of his descendants ended up on the throne of Urgench (4):عبد المؤمن ولد ابو الفیض خانرا بخانی برداشته عازم ایران کرده رفتند از لشکر ایشان چند جماعه جدا شده ماندند عثمان بی [و لَزکی] و ایرانی و افغان که الحال کهنه توپخانه می نامند بعده از اسباب و انجام چیزی ماند مثل توب و خیمه و استر و غیره و سه سال از پادشاهی عبد المؤمن گذشت بتاریخ هزار یکصد شصت دو بجاه جرخ فلک افتاده هلاک شد بجای او از نسل سلاطین اورگنج عبید الله سلطانرا بخانی برداشت بعد از چهار سال ازو جریمۀ صادر شد مقتول گشت بعد از ان

Rahim Khan (4-

- Follows Nadir Shah's system of appointing an ataliq (4): و او را رویش نادر شاه را پیش رفت و دانیال بی عم او بود بعمل اتالیقی سرافراز گردانیده بحکومت کرمینه گذاشت
- Goes through Rahim's different governor appointments (4-4b).
- Describes the rash of rebellions following his death (4b-5).
- Yuz clan conquers Uratippa, then Samarqand, and executes Burat Sultan, who was the fourth son of Hakim Ataliq and Rahim Khan's brother (5):فاضل بی یوز را از اوراتپه کس مانده آورده باو اینقیاده نموده شهر سمرقند را محاصره کرد باندک توجه گرفته برات سلطانرا اسیر نموده باوراتپه بُرده بقتل آورد توابعاتش بعد یکسل بچند اسیر معاوضه نموده آوردند بعده فاضل بی باعانت اینجمله لشکر کشیده آمده قلعه کرمینه را محاصره نموده حاکم کرمینه در آن وقت امیر معصوم ولد ولینعمی بود و حضرت ولینعمی برای مخلص فرزند دلبند سواری کرده از قلعه هزار گذشته بموضع قطغان نزول کرد لشکر فاضل بی از آمدن ولینعمی اگاه شده بی جنگ جدال منهزم شده فرار اختیار نمودند

Shah Murad

- Restoring the madrasas (5b): و امیر معصوم که ولد او بود بکوشش او اسلام قوی شد مدارس و مساجد را اوقاف قدیمش در فترات بر هم خورده بود بسعی او جاری شد و خرج  و باج پل روزبروز کسبه و طرحی و توشمال و یرغو و جمله یاساق و یاساق قراول و یاساق ارباب صنایع را بی اجره کار فرمودن و از ساداة پل گرفتن و علما را حقیر شماریدن و اهل ظلمه را بحال خود گذاشتن ولدیوانرا بی ستر ماندن و حکام و قضاة را از غیر حکم شرع بهوای نفس خود حکم کردن و امثال این منکراة را از بیخ و بنیاد بر کنده و سرمویی از شریعت مصطفی تجاوز نمیکرد
- (cont.) Confusing series of events (5b-6):امّا یک کار از امیر معصوم ماند که ارباب علم و دیانت آنرا [مکروه] میدارند و آن پل جعلبود که گاه گاه از مردم انداخته میگرفتند و شرایط آن متحقق نبود بعد ازینواقعه مفسدان ستم پیشه و باغیان بی اندیشه جماعه حصاری ختای در میانکال سر بر آورده و از حد تجاوز نموده فساد میورزیدند حضرت ولنعمی برای گوشمال انجماعه سواری کرده رفته قلعه [تاشکنت] را فتح نموده همه را قتل عام فرمودند بعد ازینواقعه ناربوته بی را که با توابعاتش بقرشی فرستاده بودند مردم اورا اغوا کرده بحضرت ولینعمی یاغی کردند حضرت ولینعمی بقرشی رفته بوته بی بن یوقاشی بی بن حکیم اتالیق را بکاسان حاکم در مقابل آن مانده آمدند بعد از چند مدت رفته در جنوبی قرشی میر میران نام موضع را قلعه انداخته بوته بی را از کاسان گرتفه بآن قلعه حاکم نمودند بعد از اندک مدت ناربوته بی فوت کرده ملازمان او به پیش بوته بی رفته اغوا کرده بولینعمی یاغی کردند بیک نظر بی کنه کس و دوست قره بی سرای باو اعنت داده ایلغار فرستادند مدت دو سال یا بیشتر با ولینعمی یاغی بود بعد از ان امیر معصوم را اسیر کرده بقید آورد بعد نه ماه بقولی هفت ماه حضرت حضرت ولینعمی رفته قرشی را ز دست زن ناربوته بی گرفته ببوته بی داده ولد خود را از قید او خلاص کرده گرفتند این واقعه بتاریخ هزار یکصد و هشتاد پنج [1771 م.]  روی نمود باین علاقه بوته بی حاکم قرشی شد حضرت ولینعمی تابستان سال مذکور بدرستی لشکر بسوی قرشی کشیده آمده شش ماه کامل محاصره نمودند بالاخره از ملازمان او رحمت الله و فراغ مست نام دو محرمش در وقت خواب بیک تیرکار بوته بی را تمام کردند قرشی را فتح نموده کل میانکالات و سمرقند را نیز بدست آورده بهر کدام قلاع و قریه حکام گذاشتند بیست هفت سال حکومت کردند هفتاد پنج سال عمر یافته بتاریخ هزار یکصد نود نه [1784 م.] جهان فانی را وداع نموده برحمت ایزدی پیوستند دوازده پسر و هشت دختر داشت
    - Note: حضرت ولینعمی must refer to Danial Bey; so this the prehistory of Murad's reign.
- (cont.) Brothers rebelled against him; once he defeated them, he exiled them by Hajj (6-6b):نخستین پسر معصوم شهریار که بعد از پدر گشت شاه بخارا فتوحات او در زمین زمان جو خورشید با اهل عالم عیان امیر معصوم بن امیر دانیال بعد از پدر امیر و فرمان فرمای بلاد ماوراءالنهر گردید ابو الغازی خانرا عزل کرده وظیفه تعین نموده بارک نگهداشت در اول ببرادرانش سلوک نیکو کرد از هیچکدام ایشان نیکویی ندید در آخر ایام سلطنت جمع برادرانش معزول بودند چنانچ بتاریخ هزار دو صد یک [1786 م.] سلطان مراد بی برادرش بکرمینه بود مخالفت کرده یاغی شد چند مرتبه بر او رفته محاربه کرده عاجز گردانیده صلح نموده از راه ملایمتی و شفقت برادری را از دست ناداده از از اشنیان او بالکلی رای او را گردانید بعد از اینکه یوز و قزق و کنه کس که دوستان او بودند ایلغار ایشانرا گرفته بامیر داده بقتل رساند ثانیاً مرتبه امیر طلبید ناچار شده آمد امیر او را نگهداشته کس فرستاده تمام ولایت اورا گرفت الحج فرستاد قبل ازینواقعه امیر را چند حرامی بدرون ارک بحویلی او در آمده دو زخم زدند ازینوجه از برادر دیگرش گُمان برده [توخمیتمش] بی را بحج روان کرده بود او در کابل رفته وفات یافت سلطان مراد بی نیز از عقیب او بکابل رفته بجای او مقیم شد 
- (cont.) Holy war against the Shiites in Marv, victory, relocating the population to Bukhara and converting them to Islam (6b): بعد ازینواقعه امیر معصوم برای غازی شیعه شنیعه بسوی مرو سواری کرده از جیحون عبور نموده بمرو رسیده اندک لشکر پیش فرمود خود در موضع ینگی اریغ توقت نمود لشکر پیش رفته اطراف مرو را تاختند بیرم علی خان از عقیب ایشان برامده تعاقب نموده ناگاه [سخر] بر سر امیر آمد لشکر امیر فی الفور احاطه کردند دوم باره نماندند که گریزد یکساعت آن شیعها را اسیر کردند بعضی کشته شدند فردا بر سر مرو این اسیرانرا بردند اهل مرو قلعه را ندادن از انجا مراجعت نموده بآبروی تمام با [کسیب] فراون بخارا آمده سر بیرم علی خانرا بدار آویخته گشته باز اراده مرو کرده رفته بیان ما آب آن یک قلعه انداخته لشکر بسیار در آن قلعه انداختندوقت مرویانرا تنگ نموده بسال دیگر که هزار دو صد دو [1787 م.] بمردم مرو گرسنگی و تشنگی غالب آمده شهر را تسلیم کردند قریب بسی هزار خانه دار مردم با سرداری حاجی محمد حسین خان ولد بیرم علی خان کوچانیده ببخارا اوردند بسبب سعی او همه مسلمان شدند حکومت مرو را بعمر بی برادرش تفویض نمود و قلعه پایان آب که خود بنا کرده بود زمان آباد نام کرده بود بعبد العزیز خواجه که دامادش  بود باو داد قریب هزار کس از بخارا کوچانیدده فرستاد
- (cont.) War with Timur Shah of Afghanistan for Balkh (6b-7): بعد ازینواقعه موافق توق یلی بتاریخ  هزار دو صد چار [1789 م.] تیمورشاه افغان بقصد ماوراءالنهر از کابل لشکر کشیده ببلخ آمد رحمت بیک ترکمان در توابعات بلخ در قلعه آقچه حاکم بود او ننگ خود را بامیر انداخته کس روان کرد امیر پل جُعل بمردم بخارانداخته بلشکر داده سواری کرده رفته در گذر کلف که قلعه او در کنار دریای جیحون واقع است دوازده فرسخ مسافت ببلخ دارد در آنجا نزول اجلال فرمود سلطان مرد بی برادرش را هنوز بدرغه نکرده بود امّا معزول بود باو مهربانی کرده هزار سوار باو همراه کرده بآقچه فرستاد لشکر تیمورشاه بیک صد قلعه آقچه قریب نیم فرسخ مسافت داشت امّا هر روز آمده قلعه را محاصره میکرد سلطان مراد بی رفته بقلعه در آمده هر روز بمحاربه او قیام مینمود
    - (cont.) Timur Shah's army dwarfs that of Murad's, but Murad fights him to a standstill anyway.  It sounds like Shah Murad agreed to send hostages with Timur Shah (7): لشکر شاه صد هزار کس بود لشکر امیر بنزد او قطره بود نسبت بحر عمان بعد از چند روز امیر گفت ده هزار کس را در انجا مانده خود در اینجا ایستادن از مروت دورو از انصاف  بعید مینماید توکل نموده باز ده هزار سوار از مردم خود گزیده از جیحون عبور نموده بآقچه رفت چند روز بافغانیه مقاتله کرده فایق می آمد تیمور شاه ملاحظه نمود که لشکر اوزبک از بسیاری او خوفی ندارند صلح را در میان نهاد در میانه ایلچی آمد و رفت کرده آشتی نمودند امیر یک برادر خود را که فاضل بی بود و کیجکنه میرزا که دختر زادۀ محمد رحیم خان بود هر دو را برای اکرام شاه بخذمت او فرستاد از انجا مراجعت بدیار خود رفت امیر نیز بآبروی تمام بخارا آمد
- (cont.) Economic travails in Bukhara; rebellion in Marv and reconquest (7): بعد از یکسال موافق ایت ییلی بخارا مدت سه مه اندک قیمتی شد یک من گندم صد تنگه شد الحال آنرا مردم قیمتی کلان می نامند بعد ازینواقعه سلطان مراد بی را بدرغه کرد او بکابل رفته هر ماه هزار روپیه ماهانه میگرفت بعد از فوت تیمورشاه اراده حج کرده از انجا برامده بشهر مسقد [=مقدس] رفته وفات یافت قبل ازین ایراد رفته بود که عمر بی برادرش را بمرو گذاشت بعد ازین واقعه بند مرو را بسته بعمر بی داد و عبد العزیز خواجه دامادش را باسلام آباد گذاشت رستم بی نام برادر دیگر داشت که حاکم سمرقند بود اورا عزل کرده آورده بود و فاضل بی که همراه تیمور شاه رفته بود از کابل آمد فاضل بی و رستم بی هر دو اتفاق نموده بمرو رفتند عمر بی را اغوا کرده بعبد العزیز خواجه دشمن کرده بقصد او اول شب از مرو سوار شده نصف از شب بر سر او ریختند به بی آبروی تمام قلعه او را گرفته عاجزه امیر را اسیر کرده بمرو آوردند اسلام آباد را برستم بی داد قلعه سربند سلطانرا بآدینه مراد کوکه داد این خبر را امیر شنیده سواری کرده بمرو رفت دو روز شهر مرو را محاصره نموده عاجزه خود را طلب نموده گفرته بر سر رستم بی رفته دو روز محاصره کرده از انجا گذشته بر سر قلعه بند سلطان رفته بند را زده مرو را خشک کرده مردم آن را کوچانیده ببخارا آورد بعد از مراجعت امیر باندک وقت مردم قزیل باش اتفاق کرده نصف شب خروج کرده جماعۀ اوزبکیه را از خانهای ایشان پخش کرده گرفتند قریب دو صد کس معتبر را بیک خانه سنگین بالای هم انداختند بگرمی هوا آب ندادند همه ایشان مُردند باقی مانده اوزبک بارک گریخته در امدند جماعه قزیل باشیه ارک را محاصره نمودند میران بی سرانجام بودند هر کاری کنند بامید فقرا میکردند فقرا یاغی شدند میران گرسنگی و تشنگی کشیدند نا چار اهل و عیال را گذاشته بعد از چهار پنج روز فرار اختیار کرده بشهر سبز آمدند فاضل بی ببخارا آمد امیر گرفته چند روز محبوس کرده باز رها کرد امیر این خبر را شنیده اسد بی قلماق را با لشکر چارجوی فرمود ایشان بمرو در آمدند اهل عیال ایشانرا کوچانیده ببخارا آوردند مرو مدت هفت سال ویران بود تا بتاریخ هزار دو صد ده [1795] بند سلطانرا بسته ولد خود دین ناصر بیک را حاکم نموده قریب هزار کس را ده طلایی داده کوچانیده بمرو انداخته آباد کرده بود باز دوم باره خراب شد که در ذکر حالات امیر حیدر خواهد آمد بعد از اینکه ولد خود دین ناصر بیک را بمرو فرستاد خود نیز بمرو بود 
(review above, press on)

Haydar (10b-

- No sooner did Haydar take the throne than he faced challenges to his rule; a Yuz tribal contingent sieges Jizakh, but ends up being captured; when Haydar fails to show favor on the Jizakh governor presenting him with captives, that governor too revolts (10b): بعد از اینواقعه اخیر زمستان بجله خورد بابا پروانچی یوز سواری کرده آمده قلعه جزخ را میخواست که محاصره کند بدیهه ایلان اوتی نزول کرد حاکم جزخ محمد یوسف خواجه ولد محمد امین خواجه نقیب بود ازینوجه محمد محاصره نموده منهزم گردانیده پانصد کس معتبر او را اسیر کرده آورده باضی را کشته و بعضی را ببخارا با همراهی والده اش و سید قاسم خواجه ولدش بخذمت امیر روان کد امیر اسیرانرا آزاد کرد بوالده و با پسر او موافق طبع آنها مهربانی نکرد ازینوجه هر دوی اینها رفته  محمد امین خواجه را اغوا نموده بامیر یاغی نمودند
    - (cont.) Jizakh governor then intrigues with both Shahrisabz and Haydar's brother, who is the governor of Samarqand (10b):در ماه حوت هشتاد روز از فوت امیر جنت مکان گذشته بود که محمد امین خواجه نقیب با شهرسبز کس روان کرده دو طغایی اش که عمر بی و فاضل بی است آورد هزار سوار از کنه گس برداری عبد الله میرزا آمدند بسمرقند نیز کس روان کرده محمد حسین بن امیر معصوم را از امیر اغوا کرد گردانید خال مومن پروانچی سرای و محمد امین بی قلماق با هزار سوار بسمرقند ایلغر بود محمد حسین خودر سال بود فقرا و قاضی سمرقند با ایلغریه متفق شده محمد حسین را عزل کرد ببخارا فرستادند ملازم نقیب را گرفته حبس کردند با 
    - (cont.) Haydar manages to quell at least part of the rebellion, killing a bunch of Kenagis (10b-11):وجود اینواقعه نقیب جهل کرده یاغی شد فاضل بی و عمر بی را بقلعه پنجشنبه گذاشت و سید قاسب ولدش را به ینگی غورغان ماند و خود با عبد الله میرزای کنه گس بکته قورغان بایستاد امیر حیدر در سلخ ماه حوت که اول بهار است لشکر کشیده منزل بمنزل آمده قلعه پنجشنبه را محاصره نمود به پنج روز این قلعه را گرفت فاضل بی و عمر بی با دو ولدش با سیصد کنه گس کشته شدند همانروز از کته قورغان نقیب برآمد شهر کش آمد غریب خرد گفت تاریخ او از [سرور] بجوسال فتحش ز لفظ غیور
- (cont.) Naqib Khwajah enthrones himself on the Kok Tash (see Sela article); then the battle of Qaratepa (see also [[Tarikh-i Khumuli|Tārīkh-i Khumūlī (al-Biruni 37)]]) (11): القصه بروز دیگر نقیب خواجه از کته قورغان برامده رفت سر تا پا میانکالات مفتوح شد از انجا بسمرقند رفت بتخت سمرقند که کوکتاش نامند جلوس کرد دران حادثه کینه کس از کوه گذشته بقراتپه که قریه سمرقند است کس انداخته بود امیر چند روز توقف نمود که شاید آن مفسدان از ان موضع برامده روند آن خوی گرفتها نرفند امیر غیرت نموده از سمرقند سوار شده در بالای ان مفسدان رفته مهان شب لشکریرا آرام داده بیگاه روز بیکساعت آن قلعه را دوانیده گرفته همه ایشانرا بقتل رسانید از انجا مظفر و منصور بسمرقند آمده غلام دولت را بعمل قوشبیگی گری و بحکومت سمرقند سرافرازی بخشیده مراجعت نموده ببخارا آمد
- (cont.) War with Uratepa (11-11b):بعد از اینواقعه بابا پروانچی یوز با میر طرح آشنایی افکنده دختر خود را بکنیزی فرساتد بیکمراد بی برادر [راحمش؟] حاکم خجند بود عالم خان قوقنی آمده خجند را بزور ازو گرفت او گریخته بزند عمش باوراتپه آمد پروانچی برادرزاده را شفقت کرده بحویلی که خود نشسته بود نشانید آن ظالم بی مروت فرصت یافته عمک را بقتل آورده خود بجای او حاکم شد امیر این خبر را شنیده بیقرار شده علاجی نمی یافت امّا صبر نموده فرصت میجست تا بوقتی که بیک مراد بامیر کس روان کرد مضمون اینکه عالم خان از من خجند را غصباً گرفت اگر حضرت امیر اعانت بدهند بدولات شان شاید که آن ملک را بدست درارم بامیر این سخن خوش آمده گفته فرستاد که انشاء الله در فلان وقت خود رفته عار او را از عالم خان گرفته میدهم گفت بعد از چند مدت بتاریخ هزار ود صد هژده [1803 م.] امیر از بخارا عزم اوراتپه کرده سوار شده از جزخ گذشته بزامن رسید بیک مراد شادی کنان باستقبال امیر برامد بامید اینکه باعانت امیر شهر خجند را بدست آورده انتقام از عالم خان کشد امیر فی الفور آن خون گرفته را گرفته بپسران بابا پروانچی داد تا ایشان بقصاص پدر بقتل آوردند بعده باوراتپه رفته در آمدند و اورمیتن و فان [فلغر / قلغر] و مجَّ تمام ولایت خدایار بی مفتوح شد ایلات یوز و قرق [=قزق؟] را تمام کوجانیده ببخارا روان کرد حکومت اوراتپه را بملا ایرنظر بی شاگرد پشه تفویض نموده هزار کس ایلغار ماند و از میانکال آق اویلی کوچانیده انداخت و افلاطون غلام محمد امین خواجه نقیب را بزامن حاکم کرد و عبد شکور بی درمان باورمتین حاکم کرد و خوشی بی قطغانرا بجزخ حاکم کرد
- (cont.) More petty regional intrigue (11b): و محمد امین خواجه نقیب را از شهرسبز آورده مهربانی کرده مثل اول باورون نقابت نشاند بعده مراجعت نموده ببخارا آمد و حکیم بی را از قرشی آورده بجای او میرزا عباد الله  را حاکم کرد سفر دوم رفته از اوراتپه گذشته قلعه نورقوش تکرمانرا گرفته خوشی بی حاکم جزخ و یرلقب بی حاکم نوراتا بآن دو قلعه گذاشته آمده عالم خاو آمده هر دوی آنها محاصره نموده بعهد گرفته سرداد امیر هر دوی او را غضب کرده معزول ساخت جزخ را بعبد رسول بی بن اوتکور قوشبیگی داد نور اتا را بقیلیج میر آخر منغت داد بعده بشهرسبز رفته قلعه اولوغ آغل را گرفته باحمد میرزا بن پیغامبر قلی بی اولاد داده زراعات دشمن را سوخته تلف نموده مراجعت نموده آمده
- (cont.) First war with Khiva in 1220 (11b-12):بعد از اینواقعه اورگنج یاغی شد چند مرتبه تومانات بخارا را دزد فرستاده یغما و تاراج کرد امیر بتاریخ هزار دو صد بیست نیاز بیک پروانچی توق منغت را با بست هزار سوار بسوی خوارزم فرستاد پروانچی بر کنار دریای جیحون رسیده دید که بآنسوی آب ایل [توزرخان] نزول کرده است از برابر او گذشته یک قلعه او باینجانب دریا بوده رفته محاصره نمود همان شب شنید که از عقیب لشکری این توزرخان خود گذشته قابل بی ولد بخاری دادخاه منغت را اسیر کرده بعضی را بقتل آورده است پروانچی از انجا برگشته در برابر لشکر خصم رسیده دید که از دریا اینجانب لشکر مینماید امّا ما بین او و خود کمتر آب حایل پروانچی فی الفور آمده پیش دستی کرده بعضی بهادر انرا از آب گذرانیده با او محاربه کنانید از نصف روز تا گشت پیشین محاربه و مقاتله بود بعد از ان نسیم ظفر بر بسر بخارایان وزیده اورگنج منهزم شد خودرا بدریا زدن گرفت لشکر بسیار بآم غرق شدند باقی اسیر انرا کرت آورده ببخارا فرستادند ایل توزرخان بدریا غرق شد سر دو برادرش که این مراد و بابا خانرا آورده بدار بخارا آویختند و قتلوغ مراد بی برادر بزرگش را بجای صد نفر اسیر کرده آوردند همه ایشانرا امیر ترحم کرده رخصت داد 
- (intervening details - revisit)
- Qajars take Marv and move its population to Mashhad (12b):ازینواقعه بتاریخ هزار دو صد بست یک [1806 م.] اسماعیل خان طلایی سردار بابا شاه غجر از مشهد بمرو آمده مرو را خالی کرده دین ناصر بی را کوچانیده بمشهد برد مدت چهار پنج سال مرو خالی بود بعد از ان امیر دو صد خانه دار مردم را بسرداری [سرلقیب] بی و توی غن بی قلماق کوچانیده بمرو فرستاد این مردم مدت ده سال در انجای بی آب بودند
- (cont.) Destruction and loss of Marv (12b):بتاریخ هزار دو صد سی پنج [1819 م.] ختای و قبچاق بامیر یاغی شدند درینواقعه ایاز بی غلام بمرو ایلغار بود از جانب بخارا هیچ خبر تعین نشنید ترکمان و اورگنج نیز یاغی بودند ناچار شده این مردم را کوچانیده ببخارا آورد از ان تاریخ تا ایندم که هزار دو صد چهل چار [1828 م.] است مرو ویرانست
- (cont.) Three-way struggle for Uratepa ending with Bukharan victory (12b-13): بعد ازینواقعه بتاریخ هزار دو صد بیست هشت دو [1807 م.] عالم خان قوقنی آمده شهر جزخ را محاصره کرده خود بخود انهزام یافته اوراتپه را محاصره نموده آمده بود محمود خان خواجه احراریرا بسنگزار مانده آمده بود خواجه مذکور اوراتپه را خالی یافته در آمده حاکم شد و او خواهر زاده خدایار بی یوز بود ازینوجه ایلات یوزیه و جماعۀ قزاقیه را از امیر طلبیده بزور کوچانیده برد دوم باره عالم خان هر چند کوشش کرد از دست خواجه شهر را گرفته نتوانست بعد ازینواقعه بتاریخ هزار دو صد بیست شش [1811 م.] عالم خان را مردم قوقن کشته برادرش عمر خانرا عمر خانرا بخانی برداشتند محمود خان خواجه باو چند وقت یاغی بود و عمر خان هر چند بامیر دم دوستی زده بندیها را کُلاً سر داد بعد از چند مدت محمود خان بامیر یاغی شد بعمر خان آشتی کرده یک تن شده بی ابا رفت آمد پیدا کرد امیر سعید بضد او اتالیق بیک ولد خدایار بی را در موضع شاغر که در ما بین اوراتپه و جزخ در کمر کوه واقع است در انجا گذاشت دو سه سال هر دو بیکدیگر جنگ جدال میکردند تا بوقتی که عمر خان حیله کرده بر سر اتالیق بیک امدنی شده باوراتپه آمده نزول کرد محمود خان خواجه بی خوف و هراش [=هراس] بنزد او برامده او گرفته اسیر کرده شهر را گرفته برجب غلچه داده خواجه را بقوقن بُرده سر داد بعد از یکسال بتاریخ هزار دو صد سی [1814 م.] اتالیق بیک فرصت یافته رفته بشهر اوراتپه در آمده بفقرا متفق شده رجب غلچه را منهزم ساختند و او قلعه را گذاشته بقوقن رفت 
- (cont.) Conquest of Balkh by Aqcha, surrogate of Bukhara (13):بعد ازینواقعه بتاریخ هزار دو صد بیست هشت [1812 م.] بسید پارسا خواچه حاکم آقچه باندک توجه بشهر بلخ در آمده بامیر کس روان کرد باری فتح بلخ شادیانها نواختند و شعرا قصیده ها فتند چنانچه ملا پاچا میر مفتی این تاریخ را گفته - سنۀ فتح بلخ را تاریخ سنهً فتح بلخ گشت حساب - در اول حکومت بلخ را بقلیج بی حاکم شیراباد بود باو داد بعد از چند مدت اورا آورده بسید پارسا خواجه مهربانی نمود
- (cont.) More trouble with Khiva (13-13b): بعد ازینواقعه محمد رحیم خان خوارزمی برادر ایل توزی خان غریق بغی ورزیده بامیر سعید یاغی شد چنانچه بتاریخ هزار دو صد سی چار [1818 م.] پانصد سوار اورگنجی بسوی مرو رفته بقصد گوشمال دادن ترکمان سارق بدنک قوی بی نام جاهی را باطرافش ایلات بدنک نشسته بوده اند ایشانرا تاراج کرده کُشته اسیر کرده گَته آمده از شمالی چارجوی گذشته بآب رسیده یک شب در انجا بوده پگاه از انجا کوچیده بسوی دیار خود براه افتاده اندک مسافت پیموده بودند 
    - Bukhara and Khiva engage, but do not finish the battle; Khiva sends raiders to pillage the surrounding areas of Bukhara (13b).
- Everyone attacks at once - Kenagas, Qipchaqs, and Khivans, and Haydar doesn't really know what to do (15-15b):بعد از دو ماه وقت کندم پَزی ختای قبپاق عهد خود را شکسته از خان قوقن خوشوقت مینگ باشی را با ده هزار سوار کومک گرفته آورده سمرقند را محاصره کردند در ان جمعیت کته بی اورگورتی با لشکر کنه کس نیز بود و اسحاق بیک ولد محمود بی را نیز آورده بسوی میانکال روان کردند و محمد رحیم خان اورگنجی نیز سوی چارجوی لشکر کشیده آمده امیر سعید را حیرت دست داد باینقدر دشمن نداشت که بکدام سو رود و بکدام محاربه کند و با که مشورت نماید
    - (cont.) Explaining why he can't get advice (15b): چراکه عادت آنکس این بود که اخبار بی ضرر گفته رواح میداد و اشراف قبیله را رواح نمیداد که مبادا ضرر او رسد ازینوجه بنزد او بجز ارازل کسی هم نبود که باو مشورت نماید مهر حال توکل با خدا کرده هیچ کس دم ناورده
    - (cont.) Relying on his own council, he decides to send forces against he Jungars (Khatai?) in Karmina (15b):بعقل خود کار فرموده از بخارا چند سر کرده با همراهی لشکر کرمینه و خطرچی و نیمان و حضار ختای را با گرد میر عمر ولد خود را با نیاز بیک پروانچی پنج شش هزار کس از هر جا گرفته کل کرده بقلعه فرب روان کرد که در کنار دریا واقعت خود ببخارا بود تا وقتی که میر عمر از انجا گریخته آمد
    - Defeat (15b): القصه اینچنین کرده میر عمر را هزیمت داده تمام اسباب مردم سپاه را کسیب کرده بماند بقلعه فرب قتلغ  مراد بی برادرش در آمد عقلش باینقدر نرسید که خود گذشته استند
- Khorezmians attack while he is besieging Farab, drives them into the river (16-16b):القصه میانه را آب گرفته امیر از پایان تر گذشته دو شب اهمال کرده در بالای ریگ خواب نمود روز سیوم خبر آمد که اورگنج فرب را گذاشته گریخت امیر سُرعت کرده بفرب رسید دید که در واقع رفته است امّا در کنار دریا اندک سیاهی لشکر مینماید اوزبکان فی الفور رفته خود ها را بسنگرا او زده در آمدند همهً اورگنج خود را بدریا زدند کشتی بسیار برای ایشان آمده استاده بود بعضی شنواری کرده بآن کشتیها رسیدند اکثر غرق شدند بعضی اسیر شده مقتول گشتند اسب بسیار و اسبابی اسلحه بدست افتاد پنج اشتر توفنک شمخال را امیر از مردم انعام داده گرفته بشهر روان کرد بعد ازینواقعه سه روز در مقابل لشکر امیر خواب کرده روز چهارم از انجا کوچ کرده راه خوارزم پیش گرفته رفت این واقعه بتاریخ هزار دو صد سی شش [1820 م.] واقع شد
- Qipchaqs running amuck in the Samarqand region (16b): امیر نیز بخارا مراجعت کرده آمده هشت روز توقف نموده بسوی میان کال سواری کرده بکرمینه رسیده شنید که اسحاق بیک بن محمد بی بن دانیال ولینعمی را قبچاقان از قوقن با ده هزار سوار برداری خوشوقت بی آورده اند خوشوقت را بمحاصره سمرقند و اسحاق را برای میانکالات روان کرده بود او سمرقند را گذاشته بقوقن رفت و اسحاق آمده با رفاقت معمور بی قپجاق چند روز پنجشنبه را محاصره نمود از انجا گذشته خطرچی را محاصره کرد بخانهای فقرا آتش زده زراعت را تلف کرده تا باغچه کلان و کدن یغما و تاراج کرده ازینجانب خبر ورود امیر سعید را شنیده بقلعه میتن کوچ بسیار یتی اوروغ را انداخته میخواست که آن قلعه را تعمیر کرده اقامت نماید آواز توب امیر سعید را شنیده از انجا برآمده بقوقن رفت گشته نیامد
- Amir Haydar fights back, prompting the Yuz of Hisar and Uratepa, and the governor of Samarqand, to pledge fealty (16b-17): درین سفر سید اتالیق یوز حاکم حصار و اتالیق بیک حاکم اوراتپه در رکاب بسوی امیر سعید آمده در خذمت بودند بعده امیر سمرقند آمده باوازشهای گوناگون هر دورا رخصت داده خود عازم بخارا گردید باز در مابین زمستان آمده
- More chaos in Samarqand (17):باز سال سیوم وقت بهار فتنها بسیار بسمرقند واقع شد و دانیال بی کنه کس با همراهی ختای قبچاق رفته در سر آب سمرقند با [تالیق] بیک ملاقات نموده کشتند بعده کته بی مینگ قلعهای کوه کُلاً گرفته آمده قلعه اورگوت را محاصره نموده میر حسین رجب بیک پروانچی توق منغت و امان تردی میراخر تیمور خواجه منغت را برای مخلص اهل قلعه فرستاد این دو سُرعت کرده بی سرانجام هنوز عقیب لشکر نارسید محاربه کرده انهزام یافتند کس بسیار با پروانچی اسیر شدند بعضی مقتول گشتند روز دیگر امیر حسین کس روان کرد قلعه اورگوت را خالی کرده داده در عوض آن پروانچی و اسیران دیگر را خلاص کرده آورد کته بی باورگوت در آمد قراتپه و جمعه بازار را نیز گرفت بکافر قلعه سمرقند نیمان در آمده بود کته بی با ختای قبچاق متفق شده قلعه مذکور را دوانیده گرفته اهل عیال ایشانرا بر سوای اسیر کرده بینگی قورغان بُردند در خلال این احوال اتلیق بیک یوز بسمرقند آمده امیر حسین را دل پرسی کرده بزبان شیرین بخوش آمد شهر جزخ را از او طلب نمود امیر حسین بروی او نی گفته بثوابست خواجم یار داد خواه یا بورا همراه او فرمود که جزخ را خالی کرده بدهد هر دو بجزخ رفته عبد رسول بی را با کوح عیالش از راه نوراتا سلامت گذرانیده فرستاد بشهر جزخ صاحب شد 
    - (cont.) Eventually Haydar can afford to turn his attention from Khiva and retake Samarqand (17):القصه امیر سعید از اورگنج اندکی فراغت یافته سواری کرده بسمرقند آمده از انجا کوچ کرده در بالای جمعه بازار رفته بعد از سه روز فتح کرده بابا مراد ولد کته بی با دو صد نفر بقتل رسانیده بسمرقند آمده امیر حسین را عزل کرده عبد رسول بی را بجای او گذاشته
- Constant warfare with Khiva during this period, usually more or less victorious for Bukhara (18):القصه مدت چهار سال از مردم خوارزم لشکر بخارا هر وقت هر دو والد شد منهزم شده شکست یافت باوجود اینقدر شکست پی در پی هر سال دو دفعه گاه سه دفعه در بالای ختاث قپچاق رفتن را امیر بخود لازم گردانیده هرگز ترک نکرد بزودی فتح روی نمیداد عالم بود صبر نموده بکار خود ثابت قدم بود امّا دولتش بر قرار بود بهر جانب دست انداخته چیز میگرفت مثل سابق
- (cont.) Different governorships given to his children; has to depose Husayn, who had been given Samarqand, because he gave Jizzakh to a Yuz (18): بعده بتاریخ هزار دو صد سی هشت [1821 م.] امیر نصرالله ولد خود را بحکومت قرشی سرافراز نموده فرستاد میر عمر ولد دیگرش را بکرمینه گذاشت و امیر حسین ولدش را بحکومت سمرقند گذاشته باز عزل نمود ازینوجه که او شهر جزخ را بی اجازت پدر باتالیق بیک یوز داده بود
- (cont.) Continuing chaos in the north, war with the Yuz and Kinagas (18):امّا درین حوادثات ختای قبچاق شش قلعه که بشهرسبز داشت همه را دانیال بی کنه کس گرفت القصه چهار سال رفته رفته ختای قبچاق منقضی شد اتالیق بیک یوز آهنگ مخالفت راست کرده از کوه پایۀ میانکال چند ده پاره را بخود گردانیده ترسون بیک ترکمانرا بقلعه نردبان انداخت و بایمراد بُرقوت را بقلعه اوُجمه گذاشته حاکم کرد امیر در ماه حوت در تاریخ هزار دو صد سی نه [1823 م.] سواری کرده در بالای ینگی قورغان رفته چند روز بدستور سابق محاصره نموده توب انداخته از آنجا گذشته بکوه در آمده در موضع کره شه نزول کرده فردا سوار شده بقلعۀ نردبان رفت که حاکم آن گذاشته رفته است همانروز آن قلعه را ویران کرده فردا کوچید بکره شه آمده فردا از دهنه ساور پیلی توبها را بمشقتی گذرانیده 
- Cutting a deal with the troublesome Qipchaq (18b): امسال که هزار دو صد چهل [1824 م.] بخاطر جمعی تمام در ماه ثور امیر سعید سواری کرده بقلعه جلک رفته ده روز استاده زراعتش را خورانیده از انجا برامده در بالای ینگی قورغان آمده هفتاد روز محاصره نموده به حد او قلعه انداخته خواب کرد جماعه ختای بخود ملاحظه کرده دانست که بجز قلعه را داد چارهً دیگر ندارد ناچار صلح را در میان نهاده از اکابران لشکر امیر دو صد کس معتبر را قسم داد شهر را دادنی شده امیر را بسوی بخارا روان کرده آدینه قل بی قپچاق اول قلعۀ جلک را بملازمان امیر سپاریده خود ببخارا آمده بعمل داد خواهی سرافراز شده عصای طلا و تنخواه و آسیا را مالک شد و معمور بی ینگی قورغانرا سپاریده باوراتپه رفت از انجا بقوقن رفته همراه محمد علی خان قوقنی برای غازی [حُرجوت] بکاشغر رفت در ایام امیر نصرالله ببخارا آمده باورون بینشسته بهزار دو صد پهل شش [1830 م.] وفات یافت
- (cont.) Alliance by marriage, integration of Urgut (18b):بعد ازینواقعه بتاریخ هزار دو صد چهل یک سواری کرده امیر در بالای قلعه اورگوت رفته کته بی مینگ را در امان آورده برای امیر نصرالله دختر اورا خواسته قلعه قراتپه را از نو تعمیر نموده عبد جبار میراخر حاکم اورگوت در آن قلعه حاکم کرده مراجعت نموده آمد
- (cont.) Unsuccessful siege (18b-19): و هم دران تاریخ در ماه ثور سواری کرده در بالای قلعه اوسمد رفته گرفته از انجا گذشته در بالای قلعه [سابوسی] رفته یازده روز محاصره کرد اواخر دولت بود هر چند سعی نمود فتح نشد از انجا کوچ کرده آمد بخارا رفت
- Death of Haydar (19).

Succession struggle and Nasrallah's rise to power

- News of Haydar's death kept secret at first to give Nasrallah time to react, but to no avail (19-19b):بعد از وفات او ملازمانش فوت او را از مردم پنهان داشته بامیر نصرالله که بقرشی بود کس روان کردند و خاموش نشستند و امیر حسین ولد دیگر بشهر بود او از فوة پدر آگاه شده چند اوباش را گرفته بدر ارک آمده هر چند دروازه را بروی وی بستند نفع نکرد دربجه را شکسته در آمده گرفت
- Assessment of Umar's character (19b): میر عمر بن امیر سعید در هژده سالگی امیر شد اگرچه هژده ساله بود برابر بچهً چهار ساله عقل نداشت قبل از امارت فاحشه بازی عادت او بود چیزی از پدر ابا کرده پنهانی میکرد بعد از امارت این عمل را اشکارا میگرد 
- Nasrallah's first attempt to take the throne (19b-20):بعد از یکماه از امارت او کسل عارض شد مردم همه اتفاق کرده بامیر نصرالله کس روان کردند امیر نصرالله اعتماد بوعده این مردم کرده آمد از آمدن او دولتخواهیان میر عمر واقف شده امرا را ببهانه مشوورت طلبیده آورده بمهمان خانه در آوردند دوم باره نماندندکه ایشان بجانهای خود روند امیر نصرالله همان روز آمد چندی از ملازمان او بشهر بیشتر ازو درآمده بدر ارک استاده فریاد کردند که دور دور امیر نصرالله عبد رسول شاکرد پیشه یکی از نمک خوران میر عمر بود بملازمانش فرمود تا ایشانرا بگیرند ملازمانش رفته سه کس را گرفتند دیگرش گریخت فی الفور ذوی او را ب بقتل آورد یک او بیردی یار منغت بود قوشبیگی اورا گرفته بزندان انداخت کشت پیشین بود که امیر نصرالله قریب بدروازه قواله کج رسید ملازمان میر عمر رفته دروازه را بسته بسوی او تیر انداختند امیر نصرالله متحیر و سرگردان شده بریگ زار قواله نزول کرده
- (cont.) The invitation from Samarqand and Nasrallah's successful coup; author was present for part of the assault on Bukhara (20-20b): همان شب ایساده فردا در تاریکی صبح ببهانه زیارت نقشبند سوار شده رفته از انجا بقرشی مراجعت فرمود بعد از چند روز میر عمر صحت یافته در پی کورک دیدن لشکر بود که از جانب سمرقند خبر های پریشان آمدن گرفت [صورت] واقعه این بود که یار محمد دادخواه عبد رحمن خواجه در سمرقند [ایلچی؟] بودند اهل سمرقند مثل شیخ الاسلام و قاضی زاده و غیره است بداد خواه اتفاق نموده بامیر نصرالله کس روان کرده عهد و پیمانرا بایمان مؤکد گردانیده کته بی مینگ را در میان انداخته امیر نصرالله را در سلخ رجب المرجب بساعت میمون و باوقات معود طلبیده آوردند اهل سمرقند و جماعه ایلغریه فوح فوج باستقبال امیر گردون سریر برامده در آوردند امیر پنج شش روز در انجا توقف نموده بکوکتاش جلوس کرده مردم را از عطاء احسان خود شاگرد سرافرازی بخشیده از انجا عنان عزیمت بسوی میان کال گردانیده بکته قورغان آمده نزول اجلال کرد اول پیر نظر بی که حاکم آن قلعه بود باَیلغاریه مشورت نموده برای نگهداشت قلعه ربح بازیوی آنرا محکم کرده میخواست که باولی نعمت خود محاربه نماید از قضا بیکساعت مشورت ایشان ویران شده هر کدام از هر جوانب بی خبر یکدیگر باستقبال شتافته قلعه را تسلیم نمودند این خبر را میر عمر شنیده با لشکر مواجب داده از بخارا سواری کرده بکرمینه آمده از انجا بیک اوغلی دیوان بیگی را با جمعی از امرا پیش فرمود از بیشتر چندیرا فرموده بود اکثر لشکر پیش رفته بودند همه نفع خودرا در ترک محاربه امیر نصرالله دیده ملازمت او را اختیار نموده فرقه فرقه رفته باو پیوستن گرفتند و جمله حکام میانکلات برکاب بوسی او مشرف شدند این خبرا را میر عمر شنیده از کرمینه منهزم شده بیک شب خودرا ببخارا گرفت امیر نصرالله از کته قورغان برآمده براه افتاد تمام اوزبکیه و فرستادهای عمر همه بخذمت او پیوستند از انجا منزل منزل آدمه با بیست هزار سوار در موضع بازار چه که در شمالی شهر واقع است نزول اجلال کرده بمحاصره شهر مشغول شد باقی لشکر بخارا از صحرا ها آمده پیوستند و اولاد انرا غیر دانسته بی مورد بقلعه ایلجیک لب آمویه ایلغار فرموده بود فقیر نیز در ان میان بودم تاریخ آن ایلغار بی مورد در اینچنین نوشته بودم 
- Describing the general chaos following the succession struggle (21): امیر نصرالله و اکابران لشکر ضبط و تدبیرات مردم شهر را شنیده از فتح شهر مایوس شدند اوزبک هر کدام متفرق شده بعضی بدیار خود فرار نموده رفت بعضی بشهر زبان داده بدل سری ان استادند بعضی بشهر در آمدند یتی عروق و نایمان و سمرقندیان هر کدام بدیار خود ها رفته فتنها برپا کردند خطای قپچاق حسین بی اوتجی را از شهرسبز آورده به ینگی قورغان  در آوردند و قلعه جلک را نیز از دست شیردانه بیک منغت گرفتند سمرقندیان در شهر بیدادی کرده آقسقال خواجه لطیف را کشته محمد عالم میراخر منغت قرشی گی را با ملا زمانش که ایلغر بودند اسیر کردنی شد بدار الآماره در آوردند او از انجا گریته پیش حاکم زاده رفت حاکم زاده که ولد سفر بی غلام بود او بفقرا گفت میر عمری ایم هر چند پدرم همراه امیر نصرالله است من ازو گشتم بشمایان متفقم گفته حیلۀ کرده عالم میر [افرا] با چندی بهر کدام کفیل داده هجوم فقرا را فیصل داد این فتنه را شنیده ستاقل بی جمعه بازاری و سرم ساق بی پنجه کنتی هر دو متفق شده اطراف قلعه اورگوت را تاختند که میر عمر شنیده از مایان خرسند شود چرا که کته بی حاکم اورگوت پدر عروس نصرالله بود و هم بخذمت او ببازارچه بود و حصاری ختای دو فرقه شده 
- Umar exiled to Herat, many of his followers executed (21b):در سال هزار دو صد چهل دو دروازه ثمرقند که شمالی شهر است کشاده ملازمان امیر نصرالله را در آوردند بعد از نماز امیر نیز داخل شهر شد میر عمر را گریزانده بخانه نقیب بُردند از انجا برآورده بعد از اوروز بجانب هراة بدرغه کرده روان کردند عصمت الله بی مع ولدش ملای دربان مع برادرش طراغی خان قزاق ملا ترسون بابا قاضی محرم میرزا عزیز [منجم] و میرزا عظیم منشی و غازی بیک رحمت الله بیک خواجه قل غلام و غیرهم بقتل رسیدند بجز ایشان تانایمان و خورد ریزه مقدار هفتاد کس کشت شدند باقی امان یافتند
    - *does he really mean Samarqand here, or is it supposed to be Bukhara?*

Reign of Nasrallah

- Many of the territorial gains made by enemies turned out to be short-lived (22): اوزبک همه دست بیعت دادند کدام فرقۀ که بدی کرده بودند خجل گشتند کدام که بی کدورت بودند بآبرو شده رواج یافتند این خبر را نایمان شنیده قلعۀ خودرا گذاشته بحالت اصلی خود بدشت برامده نشستند و حسین بی از ینگی قورغان برامده بشهرسبز رفت ملازمان کته بی سناقل بی را بقتل آوردند مردم پنجه کنت سرم [=بیرم؟] ساق بی را از قلعه برآورده پیش کردند از خجالت برامدند درین فتنها اتالیق بیک یوز را خان قوقن آمده محاصره کرد ولد او که با پدر یاغی شده بقلعه سای بوی بود خان قوقن کس فرستاده قلعه او را گرفته از خود کرده ولد اتالیق را گرفته برد اتالیق [باین] بلا گرفتار بود و دانیال بی کنه کس همین قدر کار کرد که بست روز قلعه چراغچی را محاصره کرده پنج روز بعد از عید رمضان بصلح گرفت حکیم دادخواه بورداق منغت که حاکم چراغچی بود ببخارا آمد امیر هر کدام امرا را بمنصبی یا بحکومتی سرافرازی بخشید
- (cont.) Other appointments (22): ولد حکیم قوشبیگی را بقرشی حاکم کرد میرزا  عبادالله را بقراکول ماند پنحشنبه را بالله نظر پروانچی داد رجب بیک پروانچی را بعمل دیوان بیگی سرافراز نمود و ایردانه دادخانه را پروانچی کرد در ذا الحجه همین سال الله نظر پروانچی فوت کرد بحای او رجب بیک دیوان بیگی را ماند و کریم قل را از چارجوی عزل کرده عبد رسول بی را بجای او نصب نمود 
- (cont.) (22b): در محرم که تاریخ سال ثانی از حکومت امیر است دانیال بی حاکم شهرسبز را بعمل اتالیقی سرافراز بخشید امّا قلعه چراغچی را ازو گرفته ویران کرد و هم در آن مه محمد سعید خواجه اوراق وفات کرد و هم دران تاریخ مومن دادخواه را از خزار آورده بسمرقند حاکم کرد بعد اینواقعه بتاریخ هزار دو صد چهل چار [1828 م.] شهر جزخ را فتح کرده تمام ایلات یوز و فرق را کوچانیدهقریب دو صد مفسد را بقتل آورده حکومت آن شهر را بحکیم دادخواه بَوُرَداق داد 
- Nasrallah's assault on Balkh (23):بتاریخ هزار دو صد چهل پنج محمد مراد بیک قطغان از قندز لشکر کشیده بولایت بلخ آمده قلعۀ شاه [مردان] را بخود تابع کرده سر آب بلخ را بسته در موضع [سرنچه] قلعه انداخته از انجا بالا تر بقلعه حیدر بزرگ ایلغار انداخته رفت مردم بلخ بتنگ آمده بامیر عرض کرده فرستادند امیر در ماه ثور موافق بارس یل از بخارا عزیمت بلخ کرده سوار شد اول براه حصار افتاده تا در بند بایسون رفت از انجا بطرف قبله آمده بشیر آباد نزول کرده گذشته [بگذر] بزرگ آباد نزول فرموده پانزده روز توقف نموده ده هزار سوار از دریای آمویه گذرانیده این ها با لشکر بلخ معاً رفته هر سه قلعه خصم را فتح کرده با اسیر بسیار با آبروی تمام آمده بلشکر امیر ملحق شدند امیر اسیرانرا آزاد کرده تمام امرای آن سوی دریا را او میران حصار را جمع کرده خلعت پوشانیده و نوازش کرده ببخارا آمد و در ایام امیر نصر الله بتاریخ هر دو چهل شش محمد علی خان قوقنی بن عمر خان بن ناربوته خان دوازده هزار سوار بمحمد یوسف خواجه کاشغر همراه نموده بسوی کاشغر فرساده


The rise of Uratippa and its fall at the hands of Khoqand (*copied in full*)

- p. 23b: قبل ازین ایراد رفته بود که  از دست یوزیه امیر نصرالله شهر جزخ را گرفت اصل واقعه این بود که اتالیق بیک امیر عظیم ایشان بود از زمان شیبانی خان تا ایندم که از سه صد سال زیاده است بخانه دان او دولت قرین بود او مرد نا شکر و ظالم طبیعت بود اوراتپه و جزخ و تمام کوه دشت آن بلاد در فرمان او بود بعضی حالات او در ذکر امیر سعید مذکور شد امّا سبب بی دولتی او این بود که ایلات خود را از صد فزون رنجانید اکثر ایلاتش از ستم او فرار نموده بقوقن رفتند حق قلی بیک که از ایلات او بود بنزد خان قرب تمام یافت این باو خصم شد حق قلی باو هر چند نیکی میکرد اتالیق در برابر او بدی میکرد حق قلی ازو رنجنده خان قوقن دوازده هزار لشکر را گرفته آمده بهر چند مدت اوراتپه را
- p. 24:  محاصره میکرد باو قانع نشده در نزدیکی شهر اوراتپه بقوروق نوکنده یک قلعه انداخته چهار هزار کس را دایمی بنوبت ایلغار انداخت این وقت اتالیق بیک را تنگ کرد ازینجانب امیر نصرالله در سال وبا  در موضع تورت کل رفته نزول کرد میخواست که در بالای اورود قلعه سای بوی را بامیر نصرالله داده ببخارا امیر را کسیل نمود بعد از چند مدت باری مشورت ملک نزد امیر بخارا آمده رفت در آن عین شهر اوراتپه را حق قلی مینگ باشی یوز با لشکر قوقن آمده گرفت اتالیق بیک قبل ازینواقعه برادر خود صادق بیک را باورمتین حاکم کرده بود اورا طلبید برادر نیامد در بالای او رفت اورمتین را [تعهد] از دست برادر گرفته برادر را بندی کرده بجزخ فرستاد مردم جزخ با همراهی یوزیه متفق شده صادق بیک را از حبس بر آورده بجزخ حاکم نموده ولد او را از قلعه بر آورده راندند این خبر را اتالیق بیک شنیده از اورمتین بَسُرعت امده قریب بشهر جزخ رسید مردمش همه اورا گذاشته بشهر در آمدند از انجا آوازه شده بقلعه سای بویی آمد از انجا ملازمان امیر باو کس همراه کرده بخارا فرستادند مدت دم ماه در بخارا بود تا از انجا بتاریخ هزار دو صد چهل چار امیر از بخارا سواری کرده اتالیق مذکور را همراه خود گرفته آمده شهر جزخ را محاصره نموده بیک هفته فتح کرد از ارک صادق بیک بعهد برامده با توابعاتش بشهر سبز رفت [رفتند] امیر بعد از سرشته و سرانجام قلعه بسمرقند آمد از انجا اتالیق بیک نیز خوف برده گریخته بشهرسبز رفت او از آنجا با با برادرش نزاع کرده بود برادرش صادق از دست او گریخته بقراتگین رفته فوت کردبعده اتالیق بیک بتاریخ
- p. 24b:شهر رجب سنه هزار دو صد چهل شش وقتی که تمام لشکر قوقن در بالای کاشغر بود ولایت را خالی دیده از شهرسبز با هژده سوار برامده رفته نصف از شب بشهر اوراتپه در آمده [کرنا] مانده میخواست که بارک دواند قوقندیان در اول آواز کرنا را شنیده گریختنی شدند ثانیاً مرتبه ضعف او را فهمیده غلو کرده گرفته بقتل رسانیده سر او را بقوقند فرستادند مدت حکومت او بیست سال عمرش چهل نه سال بود عالم از شرارت او خالی ماند دولت اولاد قلوکه از اوراتپه و جزخ رفع شد امّا در ولایت حصار هستند چنانچه ولدان سید اتالیق یوز که اولاد قلوکه است و الله اعلم

The rise of the Kinagas dynasty in Shahrisabz (*copied in full*)

- p. 24b: چنانچه ابتدای دولت دانیال اتالیق کنه کس از وفات محمد رحیم خان انجانب است محمد رحیم خان عالم بی ولد ابراهیم اتالیق را بقتل آورده ولایت شهرسبز را گرفته بغلام خود قتلق بای دیوان بیگی داده جماعۀ کنه کس را از ان ولایت کوچانیده ببخارا آورده بود از اولاد ابراهیم اتالیق نیز کسی نماند این بیک نظر بیدر اول مرد بیچاره بوده و نمک فروشی میکرده است امّا شجاع بوده وقتی که خان شهرسبز را فتح کرده بنزد خان آمده خذمت کرده شناسا شده باندک وقت بعمل میراخری سرافراز شده ببهادران خان سردار گردید بعد از وفات خان با سیصد کنه کس کلانش ایش قولای بی اواقلی دومش بیک نظر بی قیره سالدی باز دوی دیگر از جماعه طراقلی جهار میر شده بشهرسبز رفته قتلغ بای دیوان بیگی را محاصره نموده از قلعه [ستینه؟] رفته چهار میر بشهر سبز صاحب شدند ثانیاً مرتبه بعد از فوت آن سه میر
- p. 25:بیک نظر بی میر یکه مُهر شد بدانیال ولنعمی جنگهای فراوانه کرد هر چند والنعمی مذکور پسر زاده ابراهیم اتالیق بیک اوغلی بی را بخبر قورغان انداخته سعی نمود ملک را ازو گرفته نتوانست ازینوجه چندین سال با جماعۀ منغت مناقشه کرده بتاریخ هزار یکصد نود هشت یکسال از فوت دانیال ولنعمی قبل وفات یافت بجای او نیاز علی بی بشهر سبز امیر شد این از پدر بلندتر رواج گرفت با امیر معصوم چندین سال مجادله و مقاتله نمود اگر چه مغلوب بود و عاجزی میکشید ولی ملک را از کف نداد سر انجام کرد بحیله تزویر گاه غالم می آمد بعد از فوت امیر معصوم چند سال دیگر بامیر حیدر مناقشه و محاربه نموده بتاریخ هزار دو صد سی دو وفات یافت بجای او محمد صادق بی ولدش حاکم شد دو برادرش باو مخالفت کردند یکی او دانیال بقلعه کتاب بود هر دو از دختر عالم بی کنه کس متولد گشته بودند و دیگر فاضل بیک نام برادری داشت که او بقلعه دهیک حاکم بود او بامیر سعید آشنایی کرده امیر را گرفته در بالای برادر بُرد و قلعه خود را نیز امیر تسلیم کرد امیر از گرفتن قلعه او شرم کرده ایلغار مانده گشت تا دو سال بامیر آشنایی کرده ایلغار گرفت بعد از ان بتاریخ هزار دو سی چهار محمد صادق بی وفات یافت بجای او دانیال بی را کنه کسیه حاکم کردند در ایام او خطای قبجاق بامیر مخالفت کرده باو تابع و فرمان بردار شدند و شش قلعه امیر که در اطراف شهرسبز بود همۀ آنرا دانیال بی گرفت از ان جانب کته بی مینگ فرمودۀ او قلعۀ ماغیان و کِش توت و فاراب و اورگوت را صاحب شد چنانچه
- p. 25b: بعد از فوت امیر سعید قلعه جراغجی را گرفت بعد از یکسال امیر نصرالله لشکر کشیده آمده جراغجی را محاصره کرد بعد از شش روز اصلاح نموده آشتی کردند قلعه جراغجی را او ویران کرد امیر علم اتالیقی را باو عنایت فرموده آمد از ان تاریخ اینجانب بامیر نصرالله انقیاد دارد اگر امیر اراده سمرقند و قرشی کند یک پسرش را با نُه اسب [جبدوق] دار و جهل من برنج و صد گوسفند میفرستاند در هر سفر از امیر نوازشها می یابد و ضلعتهای فاخر و با مردمانش عملها و منصبها گرفته میرود

