<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"><head><title>Reading View</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="readingview.css"/></head><body>
    <h2 xmlns="">
            RGVIA
            400-1-1015
            84a-85b
        </h2><ul xmlns=""><li>Serial: 143</li><li>Entity: Russia</li><li>Reference Document Type: notes</li><li>Transcription Complete? partial</li><li>Gloss: Ob otnosheniiakh k bukharskomu emiru</li><li>Dates: Hij- 
                        
                    Greg- </li></ul>
    
    <div xmlns="" class="body">
        <hr/><p>84a</p>
        <div>При сем поверается на Высочайшее воззрение <div class="dropdown"><span class="ind">Вашего
                    Императорскаго Величества</span><ul class="dropdown-content"><li>Ind ID:</li><li>Role ID: </li></ul></div></div>
        <div> копия с тереграммы <div class="dropdown"><span class="ind">Генерал
                    Маиора Гродекова</span><ul class="dropdown-content"><li>Ind ID:</li><li>Role ID: major_general</li></ul></div> от 12го сего Ноября 
                1885 года
            № 63704, о положении дел в Бухаре</div>
        <div><div class="dropdown"><span class="ind">Статс-Секретарю
                Гирсу</span><ul class="dropdown-content"><li>Ind ID:</li><li>Role ID: stats-sekretar</li></ul></div>, доставлена копия с с представляемой телеграммы <hr/><p>85a</p>.</div>
        <div>Копия с шифрованной телеграммы <div class="dropdown"><span class="ind">Генерала Гробекова</span><ul class="dropdown-content"><li>Ind ID:</li><li>Role ID: general</li></ul></div>
            <div class="dropdown"><span class="ind">Начальнику Главнаго Штаба</span><ul class="dropdown-content"><li>Ind ID:</li><li>Role ID: nach_glav_shtab</li></ul></div> из
                Ташкента от 12го Ноября 1885 года
            за № 63704</div>
        <div><div class="dropdown"><span class="ind">Карцов</span><ul class="dropdown-content"><li>Ind ID:</li><li>Role ID: </li></ul></div> телеграфирует, что от <div class="dropdown"><span class="ind">брата
                Бухарскаго эмира</span><ul class="dropdown-content"><li>Ind ID:</li><li>Role ID: </li></ul></div>, <div class="dropdown"><span class="ind">гиссарскаго 
                бека</span><ul class="dropdown-content"><li>Ind ID:</li><li>Role ID: beg</li></ul></div>, который старше <div class="dropdown"><span class="ind">эмира</span><ul class="dropdown-content"><li>Ind ID:</li><li>Role ID: amir</li></ul></div>, не прибыли в прошлую пятницу обчные ефенедельные послы,
            этот бек не пропустил, послухам, подарки из Каратегина.</div>
        <div/>
        <div>Слухи об отложении Гиссара продолжении
                Гиссара продолжают держаться,
                каратегинское население примкнуло будто бы к
                <div class="dropdown"><span class="ind">гиссарскому
            беку</span><ul class="dropdown-content"><li>Ind ID:</li><li>Role ID: beg</li></ul></div>, требует его воцарения или присоединения к
                России, а <div class="dropdown"><span class="ind">Худай-Назар-Бек</span><ul class="dropdown-content"><li>Ind ID:</li><li>Role ID: beg</li></ul></div> каратегинский убдт
            населениям; поручил проверить наших разведчикам в Гиссаре и
                Шахризябсе.</div>
        <div>Из Каратегиза [sic.] ожидаю <hr/><p>85b</p>
            достоверных известии в ответ на дружественное письмоу,
            посланное от военнаго губернатора Ферганской области
            <div class="dropdown"><span class="ind">Худай-Назару</span><ul class="dropdown-content"><li>Ind ID:</li><li>Role ID: </li></ul></div> с известием о признании <div class="dropdown"><span class="ind">Эмира</span><ul class="dropdown-content"><li>Ind ID:</li><li>Role ID: amir</li></ul></div>
            русским правительством.</div>
        <div><hr/><p>91-92</p> 28 Nov. 1885. Telegram from Tashkent, informing that the Hisar bek has sent
            tribute to the Bukharan amir Telegram text (91):</div> <div>17 ноября посланный гиссарскаго бека
            поднес бухарскому емиру подарки пятдесят тысяч тенег емир посланнаго наградил и с ним
            послал ответныя подарки гиссарскому тюряджану все благополучно</div> <div>94- : 26 Nov. 1885.
            Telegram on intra-Manghit dynamics (94-95b copy of 96-98)</div>
    </div>
</body></html>